Kiambiriria .
O Kiambiririani Ngai oombire iguru na thi .
Ngai akiuga , nikugie utheri , gugikia utheri .
Ngai akiona ati utheri ni mwega , akigeyania utheri na nduma .
Utheri akiwita muthenya nayo nduma akimiita utuku . Nakuo gugituka , gugicooka gugikia . Ucio niguo wari muthenya wa mbere .
Niinge Ngai akiuga atire , nikugie mutamburuko wa kugayania maai maita meeri .
Ngai agigithondeka mutamburuko , akiamurania maai maria maari rungu rwaguo na maria maari iguru riaguo . Gugigituika o oguo .
Agiita mutamburuko ucio , iguru . Nakuo gugituka , gugicooka gugikia . Ucio niguo wari muthenya wa keeri . 
Ngai akiuga atiri , maai maria me rungu rwa matu nimacookanirire hamwe niguo kugie kundu gutari maai . Gugituika uguo .
Kundu kuu gutaari maai agigwita thi , namo maai maria maacookaniriire hamwe akimeeta iria . nake Ngai akiona ati uguo ni wega .
Ngai akiuga , thi nirute mimera ya mithemba yothe , mimera iria iciaraga mbegu na mimera iria iciaraga matunda me na mbegu , o mumera kurigana na muthemba waguo . gugihituika oguo .
Thi ikiruta mimera ya mithemba yothe . Naake Ngai akiona ati uguo ni wega .
Gugituka , gugicooka gugikia . Ucio niguo wari muthenya wa gatatu .
Ngai akiuga , nikugie mootheri matuini iguru maamuranagie muthenya na utuku , na moomanagie mahinda , mithenya ya bata , na miaka .
Ngai akiumba mootheri meeri manene : riua riathage muthenya , naguo mweri wathage utuku , agithondeka njata .
Agikiiga mootheri macio matuine iguru niguo matumage thi kugie na utheri ,
maarage muthenya na utuku na maamuranagie utheri na nduma . Naake Ngai akiona uguo ni wega .
Nakuo gugituka , gugicooka gugikia . Ucio niguo wari mutenya wa kana .
Ngai akiuga , maaini nikuiyure ciumbe i muoyo cia mithemba miingi , nakuo rieraini kuiyure nyoni .
Agicirathima ciothe , na akiira ciumbe ciothe iria ciikaraga maiini iciarane ciyure iriaini , o nacio nyoni agiciira ciingihe .
Nakuo gugituka , gugicooka gugikia . Ucio niguo waei muthenya wa gatano .
Ninge Ngai akiuga atiri , thi niirute ciumbe cia mithemba yothe : mahiu na nyamu cia githaka , nene na niini . gugigituika uguo .
Ninge Ngai akiuga atiri , Nitumbeei andu mahaanaine na ithui , na me na muhianire witu ,
Maathage thamaki , nyoni , mahiu na nyamu cia githaka , nene na niini .
Kwoguo Ngai agikiumba andu mahaana taake .
Aomobire mari mundu murume na mundu wa nja .
Agikimarathima akimira , ciaranaai ni geetha njiarwa cianyu igaatura thi yothe , ni inyui muriathaga thamaki , nyoni na nyamu ciothe .
Nindamuhe mimera ya mithemba yothe iria iciaraga mbegu na miti ya matunda maria me na mbegu ma mithemba yothe muriage .
Nyamu ciothe na nyoni ndacihe nyeki na mimera iria i mathagu iriage .
Gugigituika o oguo .
Naake Ngai agicuuthiriria indo ciothe iria oombite ,
akiona i njega muno . 
Nyoka niyo yari na wara munene gukira nyamu ciothe iria Ngai oombire .
Nyoka agikiuria mutumia ,
Ati Ngai niamwirire mutikaanarie itunda ria mũtĩ o na ũmwe wĩ mũgũndainĩ ?
Mũtumia akĩmĩcookeria atĩrĩ, atĩ no tũrĩe itunda rĩa mũtĩ o wothe ũrĩ mũgũnda .
No mũtĩ ũrĩa ũrĩ ,
Mũgũnda gatagatĩ ,
Nyoka ĩkĩĩra mũtumia atĩrĩ .
Nĩ maheeni , mũtingĩkua .
Maitho maanyu nĩmakũhingũka , 
mũhaane ta Ngai .
Mũtumia agĩkĩona ũrĩa mũtĩ ũcio warĩ mũthaka na agĩciiria ũrĩa matunda maguo mangĩkorwo marĩ meega makĩrĩĩo .
Kwoguo , agĩtua matunda maguo akĩrĩa .
ka mangĩ akĩhe mũthuuriwe .
Onake akimaria !
Namo maitho maao makĩhingũka , makĩmenya atĩ maarĩ njaga .
Magĩgĩtumania mathangũ ma mũtĩ , makĩĩhumbĩra namo .
No MWATHANI Ngai agĩĩta mũndũ mũrũme ũcio ,
Akĩmũũria , “ Wĩ ha ? ”
Naake akĩmũcookeria atĩrĩ ,
Ndakũigua wĩ mũgũnda . ndaigua guoya ndehitha .
Kuuma kũrĩ niĩ Paũlũ ,
Ndungata ya Ngai .
Na mũtũmwo wa Jesũ Kristũ .
Ageni a kuuma mwena wa irathĩro .
Jesũ aaciarĩirwo itũũra rĩa Bethilehemu ,
Hĩndĩ ya mũthamaki wetagwo Herode .
Uũgĩ wa njata .
Moimĩĩte mwena wa irathĩro magĩũka Jerusalemu ,
Makĩũria atĩrĩ ,
Urĩa ũciarĩĩtwo arĩ mũthamaki wa Ayahudi arĩ kũ ?
Nĩtuonire njata yake mwena wa na irathĩro !
tũũkĩĩte tũmũthaathaiye .
Rĩrĩa mũthamaki Herode aiguire ũhoro ũcio ,
nĩatangĩkire ngoro .
hamwe na andũ oothe a kũu Jerusalemu .
Agĩgĩĩta athĩnjĩri Ngai oothe .
arĩa anene .
na arutani a Watho ,
akĩmooria atĩrĩ ,
Mesia agaaciarĩrwo kũ ?
Nao makĩmũcookeria .
itũũrainĩ rĩa Bethilehemu ,
thĩinĩ wa Juda .
Nawe Bethilehemu, bũrũriinĩ wa Judea .
ti we mũniini kũrĩ matũũra moothe ma Juda ;
tondũ thĩinĩ waku nĩkuo gũkoima mũtongoria :
ũrĩa ũgaatongoragia andũ aakwa a Isiraeli .
Naake Herode aigua ũguo agĩĩta athuuri acio maarĩ na ũũgĩ wa njata , agĩtuĩria kuuma kũrĩ o hĩndĩ ĩrĩa njata ĩyo yoneetwo.
Agĩcooka akĩmatũma Bethilehemu akĩmeera atĩrĩ ,
na mwakoona mũũke mũmenyithie nĩ geetha o na niĩ thiĩ ngagathaathaiye .
Kũũrĩra Misiri
Josefu agĩũkĩra , agĩkĩoya kaana na nyina o ũtukũ .
agĩthiĩ bũrũri wa Misiri .
maikarire kinya hĩndĩ ĩrĩa Herode aakuire .
Maũndũ macio meekĩkire nĩ geetha ciugo iria ciaririo nĩ Mwathani ahũthĩrĩĩte mũnabii ihinge :
Nĩndeetire Mũrũ wakwa oime bũrũri wa Misiri .
Twana kũũragwo .
Rĩrĩa Herode aamenyire atĩ nĩkũheenio aaheeneetio nĩ athuuri acio maarĩ na ũũgĩ wa njata ,
kĩng'ũrĩka mũno .
twana tuothe twa tũhĩĩ twa mĩaka ĩĩrĩ gũcooka na thĩ , tũũragwo . 
Alawii  .
Magongoona ma gũcinwo .
agĩĩta Musa .
Angĩkorwo mũndũ ekũruta igongoona rĩa njino ,
no mũhaka arute ndeegwa ĩtarĩ na kaũũgũ o na kaniini .
Mũndũ ũcio aagĩrĩirwo nĩarutĩre ndeegwa ĩyo mũromoinĩ wa Hema ya gũtũnganwo ;
nĩ geetha eetĩkĩrĩke nĩ MWATHANI ;
aigĩrĩre guoko gwake mũtwe wa nyamũ ĩyo ,
nayo ĩgĩĩtĩkĩrĩke ta igongoona rĩa gũtũma ahoroherio .
amĩthĩnjĩre o hau ,
nao athĩnjĩri Ngai a mbarĩ ya Harũni matware thakame yayo mbere ya Mwathani ;
macooke maminjaminjĩrie kĩgongoona kĩrĩa kĩrĩ mũromoinĩ wa Hema ya gũtũnganwo , thakame ya yo mĩena yothe .
mũndũ ũcio amĩrute rũũa na amĩtinangie icunjĩ .
athĩnjĩri maare ngũ wega igũrũ wa kĩgongoona kĩu ,
No rĩĩrĩ ,
yama ciayo cia nda ,
na mathaagiro ,
mũndũ ũcio ũraruta igongoona rĩu aambe acithambie ,
naake mũthĩnjĩri Ngai ũrĩa ũratungata hĩndĩ ĩyo ,  acicine ciothe hamwe igũrũ wa kĩgongoona
Mũtararĩko wa igongoona rĩu rĩa gũcinwo nĩũkenagia Mwathani .
Angĩkorwo mũndũ araruta ĩmwe ya ng'ondu kana mbũri :
ciake-rĩ ,
amĩthĩnjĩre mwena wa na rũgongo wa kĩgongoona ,
Mũndũ ũcio arĩĩkia gũtinangia nyamũ ĩyo icunjĩ ,
mũtwe na rwambũ :
igũrũ wa ngũ iria irĩ mwakiinĩ kĩgongoona igũrũ .
No rĩĩrĩ , 
nyama ciayo cia nda na mathaagiro ciambe ithambio
nĩ mwene igongoona rĩu .
Angĩkorwo mũndũ araruta mĩthemba ya nyoni ta igongoona rĩa njino-rĩ ,
ikorwo nĩ ndutuura kana ndirahũgĩ .
Naake mũthĩnjĩri Ngai amĩtware nyoni iyo kĩgongoonainĩ ,
amĩthiore ngingo ĩtinĩke , acinĩre mũtwe wayo kĩgongoonainĩ .
Thakame ya yo .
amĩite mwenainĩ wa kĩgongoona .
arute kaigangio kaayo hamwe na taatha wako aciikie mwena wa irathĩro wa kĩgongoona harĩa mũhu ũitagwo .
anyiite mathagu maayo meerĩ , 
atarũranie mwĩrĩ wayo .
Mahujio ma Johana mubatithania .
nginya muthenya uria aatwarirwo iguru .
Atanatwaro iguru niamaheire mawatho ,
Roho mutheru .
Ahotitiitio na .
Joshua .
Thuuta wa Musa ndugata ya Ngai gukua ,
Mwathani akiira muteithia wa Musa uria wetagwo Joshua muru wa Nuni atiri :
" Musa ndugata yakwa niakuite " ,
tondu ucio wihaaririe ,
riu .
wee mwene o hamwe na andu oothe a Israeli .
mvuke mto wa Yordani .
muthi mutoonye bururiini uria ngumuhe .
O ta uria ndeeriire Musa nduagata yakwa .
nindimuheete handu o hoothe haria mugaakinya na makinya maanyu ,
Mihaka yanyu ,
ikaambiriria weruini ,
milima .
mlima .
mlimani .
kuuma ruui ruria runene .
rwitagwo Farati .
gutikagea mundu o na umwe ukaahota gugutooria matuku moothe ma mwoyo waku .
O ta uria ndirakoragwo na Musa ,
uguo niguo ndirikoragwo nawe ,
Hĩndĩ ĩrĩa mũndũ o wothe ekũrutĩra MWATHANI igongoona rĩa kĩndũ ta ngano ,
no mũhaka agĩthĩe gĩtuĩke mũtu . 
Acooke aũitĩrĩrie maguta ,
Acooke aũitĩrĩrie ũbaani ,
aũtwarĩre athĩnjĩri Ngai a mbarĩ ya Harũni . 
arũme rũhĩ rũgima rwa mũtu ũcio ũitĩrĩirio maguta na ũbaani ,
aũcinĩre kĩgongoonainĩ ũrĩ kĩndũ gĩa kuonania atĩ mũtu ũcio wothe nĩwarutĩrwo MWATHANI .
Kĩrĩa gĩgũtigara kĩa igongoona rĩu rĩa mũtu gĩtuĩke gĩa athĩnjĩri Ngai ;
kĩndũ kĩu nĩ gĩtheru mũno , 
tondũ kĩrutĩirwo MWATHANI na ũndũ wa gũcinwo .
Angĩkorwo igongoona rĩrĩa rĩrarutwo nĩ rĩa mĩgate ,
ĩrĩa ĩthondekeirwo obeniinĩ ,
no nginya ĩkorwo ĩteekĩrĩĩtwo ndaawa ya kũimbia .
Yahota gũkorwo ĩrĩ mĩgate mĩtungu .
ĩthondekeetwo na mũtu ũtukanĩĩtio na maguta ma mĩtamaiyũ ,
Rĩrĩa ũraciruta ta igongoona , 
ũkaamba gũcienyũranga , na ũgaciitĩrĩria maguta ;
Angĩkorwo igongoona rĩrĩa rĩrarutwo nĩ rĩa mĩgate ĩrugĩĩtwo na rũgĩo-rĩ ,
ĩnengerwo mũthĩnjĩri Ngai, naake amĩtware kĩgongoonainĩ .
Acooke ooe mĩgate ĩmwe ,
ya igongoona rĩu amĩcinĩre kĩgongoonainĩ ,
ta kĩndũ gĩa kuonania ,
atĩ mĩgate ĩyo yothe nĩ MWATHANI . 
Mĩgate ya igongoona ĩrĩa ĩgũtigara ĩtuĩke ya athĩnjĩri Ngai ; 
Gũtirĩ igongoona o na rĩrĩkũ ,
rĩa mũtu mũrĩrutagĩra MWATHANI mwĩkĩrĩĩte ndaawa ya kũimbia mĩgate ;
Mwahota nĩkũrutagĩra MWATHANI magongoona ma maciaro ma mbere ma irio iria 
mũgethaga ,
o mwaka .
Ĩkagĩraai cumbĩ magongoonainĩ .
tondũ cumbĩ ũrũũgamagĩrĩra kĩrĩĩkanĩro kĩrĩa Ngai arĩĩkanĩrĩĩte na inyuĩ.
mũthenya wa mbere wa mweri wa keerĩ ,
mwaka wa keerĩ kuuma andũ a Isiraeli moima Misiri ,
MWATHANI nĩarĩirie Musa Hemainĩ ya gũtũnganwo me werũinĩ wa Sinai ,
akĩmwĩra atĩrĩ :
Ngwenda wee na Harũni mũtare andũ oothe a Isiraeli ,
kũringana na mĩhĩrĩga na mbarĩ ciao .
Andĩkaai marĩĩtwa ma arũme oothe arĩa me na mĩaka mĩrongo ĩĩrĩ gũthiĩ igũrũ ;
arĩa mangĩhota gũthiĩ mbaara .
Kuuma harĩ o mũhĩrĩga ũriai mũtongoria wao amũteithĩrĩrie .
Nao andũ arĩa maathuurirwo a kũmateithĩrĩria nĩ :
Mũhĩrĩga :
Mũtongoria wa mũhĩrĩga :
Reubeni ,
Elizuru mũrũ wa Shedeuru ;
Simeoni ,
Shelumieli mũrũ wa Zurishadai ;
Juda :
Nahashoni mũrũ wa Aminadabu ;
Isakaru	:
Nethaneli mũrũ wa Zuaru ;
Zebuluni :
Eliabu mũrũ wa Heloni ;
Efiraimu :
Elishama mũrũ wa Amihudi ;
Manase :
Gamalieli mũrũ wa Pedahuzuri ;
Benjamini :
Abidani mũrũ wa Gideoni ;
Dani :
Ahiezeri mũrũ wa Amishadai ;
Asheri :
Pagieli mũrũ wa Okirani ;
Gadi :
Eliasafu mũrũ wa Deueli ;
Nafutali : 
Ahira mũrũ wa Enani .
Acio nĩ o maathuurirwo kuuma harĩ mũingĩ ,
maarĩ atongoria a mũhĩrĩga ũrĩa mũndũ oimĩĩte ,
na anene a mĩhĩrĩga ya Aisiraeli .
Musa na Harũni mateithĩrĩirio nĩ andũ acio ikũmi na eerĩ ,
mũthenya wa mbere wa mweri wa keerĩ , 
o ta ũrĩa MWATHANI aathanĩĩte .
Musa aandĩkĩire andũ marĩĩtwa werũinĩ wa Sinai ,
Maambĩrĩirio na mũhĩrĩga wa Reubeni ũrĩa warĩ irigithaathi rĩa Jakubu .
Reubeni : Ngiri mĩrongo ĩna na ithathatũ na magana mataano .
Simeoni	: Ngiri mĩrongo ĩtaano na kenda na magana matatũ .
Gadi : Ngiri mĩrongo ĩna na ithaano na magana matandatũ na mĩrongo ĩtaano .
Juda : Ngiri mĩrongo mũgwanja na inya na magana matandatũ .
Isakaru	: Ngiri mĩrongo ĩtaano na inya na magana mana .
Zebuluni : Ngiri mĩrongo ĩtaano na mũgwanja na magana mana .
Efiraimu : Ngiri mĩrongo ĩna na magana mataano .
Manase : Ngiri mĩrongo ĩtatũ na igĩrĩ na magana meerĩ .
Benjamini : Ngiri mĩrongo ĩtatũ na ithaano na magana mana .
Dani : Ngiri mĩrongo ĩtandatũ na igĩrĩ na magana mũgwanja .
Asheri : Ngiri mĩrongo ĩna na ĩmwe na magana mataano .
Nafutali : Ngiri mĩrongo ĩtaano na ithatũ na magana mana .
Oothe maarĩ andũ ngiri magana matandatũ na ithatũ, na magana mataano na mĩrongo ĩtaano .
Alawii matiandĩkanĩirio marĩĩtwa na andũ a mĩhĩrĩga ĩyo ĩngĩ ,
tondũ MWATHANI nĩerĩĩte Musa atĩrĩ :
“ Ũgĩtara andũ arĩa mangĩthiĩ mbaara , 
ndũgatare andũ a mũhĩrĩga wa Lawi " ;
Handũ ha ũguo ,
matue a kũroraga Hema ya gũtũnganwo ,
o hamwe na indo ciothe ciayo ;
Nĩ o marĩmĩkuuaga o hamwe na indo ciayo ,
magatungataga thĩinĩ wayo, 
na makaambaga hema ciao ĩmĩthiũrũrũkĩirie .
Hĩndĩ ĩrĩa mwathaama ,
Alawii nĩ o marĩambũraga Hema ĩyo ,
magacooka magathiĩ makamĩamba harĩa mwathaamĩra .
Kwoguo andũ a Isiraeli magĩĩka maũndũ moothe kũringana na ũrĩa MWATHANI aathĩĩte Musa .
Kaini na Habili .
Adamu agĩgĩkoma na mũtumia wake ,
naake akĩgĩa nda . 
agĩciara Kaini .
" Nĩngĩĩte na kaana ga kahĩĩ na ũndũ wa gũteithio nĩ MWATHANI . ”
Agĩcooka agĩciara kaana kangĩ ga kahĩĩ agĩgatua Habili .
Habili aatuĩkire mũrĩithi ,
Kaini agĩtuĩka mũrĩmi .
Kaini akĩreehe magetha mamwe ma mũgũnda wake akĩrutĩra MWATHANI igongoona .  
Naake Habili agĩtwara irigithaathi rĩmwe rĩa rũũru rwake ,
MWATHANI nĩakenirio nĩ Habili na igongoona rĩake ,  
no ndakenirio nĩ Kaini na igongoona rĩake .
Kaini agĩkĩraakara na agĩtuka gĩthiithi . 
MWATHANI akĩũria Kaini :
Ũraakarĩĩtio nĩ kĩĩ ?
Nĩ kĩĩ gĩtũmĩĩte ũtuke gĩthiithi ?
Korwo nĩwĩkĩĩte ũrĩa kwagĩrĩire nĩũngĩkeneete ;
no tondũ wĩkĩĩte ũũru , 
wĩhia ũkuoheirie mũrangoinĩ waku ;
no mũhaka ũũhoote .
Kaini ,
agĩkĩĩra ,
mũrũ wa nyina ,
Habili :
" Nĩtũthiĩ mũgũnda . ” 
Na me kũu mũgũnda , 
Kaini agĩũkĩrĩra mũrũ wa nyina akĩmũũraga .
MWATHANI agĩkĩũria Kaini .
E ha mũrũ wa maitũguo , Habili ?
Kaini akĩmũcookeria ,
Niĩ ndiũĩ !
" kaĩ , arĩ niĩ menyagĩrĩra mũrũ wa maitũ ? ”
nĩkĩ wĩkĩĩte ? 
thakame ya mũrũ wa nyina nĩrangaĩra ĩrĩ tĩĩriinĩ . 
Nĩwanyiitwo nĩ kĩrumi ; 
ndũgũcooka kũrĩma tĩĩri ũrĩa wathamirie kanua wanyua thakame ya mũrũ wa maitũguo .
ĩrĩa wee ũitire . 
Warĩma , gũtirĩ kĩndũ kĩrĩkũraga tĩĩriinĩ .
Ndũkaagĩa na ũikaro ; 
ũgũtũũra ũ mundu wa kũrũũraga thĩ . 
Ihera rĩu nĩ inene ; ndingĩrĩhota .
Nĩwanyingata kuuma .
ũrĩa ũkaanyona nĩakaanjũraga .
Aaca , tiguo !
Mũndũ angĩgaakũũraga ,
ũkaarĩhĩrio maita mũgwanja . 
Kwoguo MWATHANI agĩĩkĩra Kaini rũũri rwa gũkaania mũndũ o wothe ũrĩa watũngana naake ndakaamũũrage .
Kaini agĩkĩehera harĩ MWATHANI , 
agĩthiĩ gũtũũra bũrũri wa Mbũrũũrũ .
mwena wa irathĩro wa Edeni .
Ciana cia Kaini .
Kaini agĩkoma na mũtumia wake , 
naake akĩgĩa nda ,
agĩciara kaana ga kahĩĩ, agĩgatua Enoku . 
agĩaka itũũra , akĩrĩĩtania na mũũrũwe Enoku .
Enoku aarĩ ithe wa Iradu ,
naake Iradu aarĩ ithe wa Mehujaeli ;
naake Mehujaeli aarĩ ithe wa Methushaeli ,
naake Methushaeli aarĩ ithe wa Lameki .
Lameki aahikirie atumia eerĩ ;
ũmwe eetagwo Ada , na ũcio ũngĩ Zila .
Ada aciarire Jabali .
urĩa watuĩkire ithe wa arĩa oothe maigaga mahiũ na maikaraga hemainĩ .
Mũrũ wa nyina eetagwo Jubali , na nĩ we ithe wa arĩa oothe mainaga na inanda na mĩtũũrirũ .
Zila nĩ we waciarire Tubali-Kaini ,
ũrĩa warĩ mũturi wa indo ciothe cia gĩcango na cia igera .
Mwarĩ wa nyina na Tubali-Kaini eetagwo Naama .
Lameki akĩĩra atumia aake ,
Ada na Zila , taathikĩrĩriai !
Nĩnjũragire mũndũ tondũ nĩangũthire .
Angĩkorwo Kaini akaarĩhĩrio maita mũgwanja mũndũ angĩmũũraga ,
Sethu na Enoshu .
Adamu agĩkoma na mũtumia wake , 
akĩgĩa nda ,
agĩciara kaana kangĩ ga kahĩĩ . 
Ngai nĩaheete kaana kangĩ ithenya rĩa Habili ũrĩa woragirwo nĩ Kaini .
Naake Sethu nĩaciarĩirwo kaana ga kahĩĩ , agĩgatua Enoshu . 
Hĩndĩ ĩyo nĩrĩo andũ maambĩrĩire kũhũthĩra rĩĩtwa rĩa MWATHANI magĩthaathaiya.
Ũyũ nĩguo mũtaratara wa njiarwa cia Adamu .
Rĩrĩa Ngai oombire andũ ,
aamoombire mahaana taake . 
Aamoombire 
mũndũ mũrũme 
mũndũ wa nja , 
agĩcooka akĩmaraathima , na akĩmeeta “ Andũ ”
Adamu e wa mĩaka igana rĩa mĩrongo ĩtatũ .
kaana ga kahĩĩ kaahaanaga taake ,
thuutha ũcio Adamu aikarire mĩaka magana manaana . 
Aakuire e wa mĩaka magana kenda na mĩrongo ĩtatũ .
Sethu arĩ wa mĩaka igana na ĩtaano ,
Thuutha ũcio Sethu aikarire mĩaka magana manaana na mũgwanja . 
Aakuire e wa mĩaka magana kenda na ikũmi na ĩĩrĩ .
Kenani arĩ wa mĩaka mĩrongo mũgwanja .
Aakuire e wa mĩaka magana kenda na ikũmi .
Mahalaleli arĩ wa mĩaka mĩrongo ĩtandatũ na ĩtaano .
Jaredi
Aakuire e wa mĩaka magana manaana na mĩrongo kenda na ĩtaano .
Jaredi arĩ wa mĩaka igana na mĩrongo ĩtandatũ na ĩĩrĩ .
Aakuire e wa mĩaka magana kenda na mĩrongo ĩtandatũ na ĩĩrĩ .
Enoku arĩ wa mĩaka mĩrongo ĩtandatũ na ĩtaano .
aatũũrire thiritũ na Ngai .
mĩaka magana matatũ .
Aatũũrire mĩaka magana matatũ na mĩrongo ĩtandatũ na ĩtaano .
akĩagwo , tondũ Ngai nĩamuoire .
mĩaka igana na mĩrongo ĩnaana na mũgwanja .
mĩaka magana mũgwanja na mĩrongo ĩnaana na ĩĩrĩ .
Aakuire e wa mĩaka magana kenda na mĩrongo ĩtandatũ na kenda .
Lameki arĩ wa mĩaka igana na mĩrongo ĩnaana na ĩĩrĩ .
Kaana gaaka nĩgagaatũnogora 
tũtigaacooke kũruta wĩra 
maritũ
tĩĩriinĩ 
ũrĩa MWATHANI aarumire .
aikarire mĩaka magana mataano na mĩrongo kenda na ĩtaano .
akuire e wa mĩaka magana mũgwanja na mĩrongo mũgwanja na mũgwanja .
mĩaka magana mataano .
Shemu , Hamu , na Jafethi .
Waganu wa andũ .
airĩĩtu .
MWATHANI akĩĩra Noa .
Toonya  thĩinĩ
thabina ;
amu nĩnyoneete atĩ no we wiki mũthingu thĩinĩ wa thĩ yothe .
mũgwanja cia njamba na mũgwanja cia nga ,
oya nyoni .
Thuutha wa mĩthenya mũgwanja kuuma rĩu 
nĩngoiria mbura mũthenya na ũtukũ, mĩthenya mĩrongo ĩna .
nĩ geetha niine ciũmbe ciothe i muoyo iria ndoombire 
Naake Noa agĩĩka maũndũ moothe ma MWATHANI 
Noa aarĩ wa mĩaka magana matandatũ 
hĩndĩ
mũiyũro wa maaĩ 
wokire thĩ .
Noa , 
mũtumia wake , 
aariũ aake 
na atumia aao 
magĩgĩtoonya thabina nĩguo moorĩre mũiyũro ũcio wa maaĩ
mũgiro na itarĩ mũgiro , 
thuutha wa mĩthenya mũgwanja 
mũiyũro ũgĩũka .
Mũthenya wa ikũmi na mũgwanja wa mweri wa keerĩ
gũkiura mbura mũthenya na ũtukũ ,
mĩthenya mĩrongo ĩna . 
MWATHANI akĩhinga mũrango Noa atoonya .
Mũiyũro wa maaĩ nĩwathiire na mbere matukũ mĩrongo ĩna
maaĩ makĩingĩha makĩoya thabina na igũrũ .
Maaĩ maathiire na mbere kũingĩha
nayo thabina ĩkĩrera igũrũ .
Maaĩ nĩmaingĩhire o nginya irĩma ciothe iria ndaaya ikĩhumbĩrwo .
mita mũgwanja igũrũ wa irĩma .
Ciũmbe ciothe i muoyo igĩkua 
nyoni ciothe , nyamũ ciothe , o na andũ oothe .
Maaĩ maikarire mĩthenya igana na mĩrongo ĩtaano .
Mũiyũro wa maaĩ gũthira
rũhuuho
namo maaĩ makĩambĩrĩria kũhũa . 
nayo mbura ĩgĩtiga kuura .
Maaĩ nĩmaathiire makĩhũaga o kahora ihinda rĩa mĩthenya igana na mĩrongo ĩtaano .
mũthenya wa ikũmi na mũgwanja mweriinĩ wa mũgwanja ,
thabina ĩkĩrũũgama igũrũ wa irĩma cia Ararati .
maaĩ magĩthiĩ o na mbere kũhũa , 
na mũthenya wa mbere wa mweri wa ikũmi tũcũmbĩrĩ twa irĩma tũkĩambĩrĩria kuoneka .
Thuutha wa mĩthenya mĩrongo ĩna 
Noa akĩhingũra ndirica ya thabina ,
agĩtũma ihuru .
Rĩathiĩ rĩtiacookire ; 
rĩatũũrire rĩũrũũraga nginya rĩrĩa maaĩ maahũire .
Noa agĩtũma ndutuura ĩthiĩ ĩkarore kana maaĩ nĩmaahũĩte
ndutuura ndĩonire gwa kũũmba , tondũ maaĩ no maiyũrĩĩte thĩ ,
igĩcooka kũrĩ Noa thabinainĩ
Noa agĩtambũrũkia guoko , 
akĩmĩnyiita ,
na akĩmĩtoonyia thĩinĩ .
eterera mĩthenya ĩngĩ mũgwanja , agĩtũma ndutuura ĩyo rĩngĩ
Nayo ndutuura iyo ĩgĩcooka hwaĩinĩ , 
ĩkuuĩĩte 
ithangũ rĩa mũtamaiyũ na mũtheece wayo .
kwoguo Noa akĩmenya atĩ maaĩ nĩmaahũĩte .
Agĩeterera mĩthenya ĩngĩ mũgwanja , agĩtũma ndutuura ĩyo rĩngĩ , nayo yathiĩ rita riri ndĩacookire .
Mũthenya wa mbere wa mweri wa mbere
Noa aarĩ wa mĩaka magana matandatũ na ũmwe 
maaĩ nĩmaahũĩte
Noa nĩeheririe kĩrĩa kĩagitĩĩte thabina , agĩcũũthĩrĩria , akĩona atĩ thĩ nĩrooma 
mũthenya wa mĩrongo ĩĩrĩ na mũgwanja wa mweri wa keerĩ , 
thĩ nĩyomĩĩte biũ .
Ngai akĩĩra Noa
Umaai thabinainĩ , wee na mũtumia waku , na aariũ aaku na atumia aao . 
Umaai na nyoni ciothe o hamwe na nyamũ ,
nĩ geetha igaciarane ciyũre thĩ yothe
Noa agĩkiuma thabinainĩ o hamwe na mũtumia wake , aariũ aake , na atumia aao
Noa kũruta igongoona
Noa agĩakĩra MWATHANI kĩgongoona , 
akĩnyiita nyamũ ĩmwe kuuma harĩ o mũthemba wa nyamũ iria itarĩ mũgiro na nyoni iria itarĩ mũgiro , agĩciruta igongoona rĩa njino 
MWATHANI nĩaiguire mũtararĩko ũcio wamũkenia ,
nijue ati meciiria ma mũndũ , makoragwo marĩ mooru kuuma arĩ o mũnyiinyi . 
Ndigaacooka kũniina ciũmbe ciothe i muoyo ta ũrĩa njĩkĩĩte .
nĩkũrĩkoragwo na ihinda rĩa mahanda na rĩa magetha , 
rĩa heho na rĩa ũrugarĩ ,
ĩa riũa na rĩa gathaano
usiku na mchana ,
Ngai kũrĩĩkanĩra na Noa .
Ngai akĩraathima Noa na ciana ciake akĩmeera :
Ciaranaai nĩ geetha njiarwa cianyu igaatũũra thĩ yothe
Nyamũ ciothe , nyoni , na thamaki nĩirĩmwĩtigagĩra
Ciothe nĩ inyuĩ mũrĩciathaga .
Nĩndamũhe nyamũ ituĩke irio cianyu
o ta ũrĩa ndamũheire mĩmera ĩtuĩke irio cianyu
Kĩrĩa mũtarĩrĩaga no nyama ĩ na thakame , amu muoyo ũrĩ thakameinĩ
Mũndũ o wothe ũrĩũraganaga nĩarĩũragagwo ,
Amu mũndũ oombirwo ahaana ta Ngai ,
Ciaranaai nĩ geetha njiarwa cianyu igaatũũra thĩ yothe 
Nĩ kĩrĩĩkanĩro ndĩrathondeka na inyuĩ na jiarwa cianyu ,
hamwe na ciũmbe ciothe i muoyo ,
acio nĩ :
nyoni 
nyamũ ciothe 
iria mwoimire nacio thabinaini
Kĩrĩĩkanĩro kĩrĩa ngũthondeka na inyuĩ nĩ gĩĩkĩ : 
gũtirĩ hĩndĩ ĩngĩ ciũmbe ciothe iria i muoyo ikaaniinwo nĩ mũiyũro wa maaĩ ,
o na kana thĩ yaanangwo nĩ mũiyũro wa maaĩ . 
Rũũri rwa kĩrĩĩkanĩro gĩa gũtũũra tene na tene
kĩrĩa ndĩrathondeka na inyuĩ na ciũmbe ciothe i muoyo,
nĩngũiga mũkũngambura wakwa matuinĩ , na ũrĩkoragwo ũrĩ rũũri rwa kĩrĩĩkanĩro gĩakwa na thĩ
Hĩndĩ ĩrĩa ndareehe matu ma mbura naguo mũkũngambura ũkooneka matuinĩ
Noa na aariũ aake
aariũ a Noa arĩa moimire thabinainĩ nĩ 
Shemu
Hamu
Jafethi
Hamu nĩwe warĩ ithe wa Kanaani
Aariũ acio atatũ a Noa nĩ o maithe ma andũ oothe arĩa me thĩ
Noa aarĩ mũrĩmi 
na nĩwe warĩ wa mbere kũhanda mĩthabibũ
nĩanyuire ndibei ya mĩthabibũ ĩyo
akĩrĩĩo ,
akĩruta nguo agĩkoma  e njaga hemainĩ yake
Hamu , ithe wa Kanaani , 
akĩona njaga ya ithe
agĩthiĩ akĩĩra aariũ acio angĩ eerĩ a nyina .
Shemu na Jafethi makĩoya nguo ,
makĩmĩnyiitanĩra ,
makĩmĩigĩrĩra ciande ,
magĩgĩthiĩ na kĩhutaatĩ ,
magĩtoonya hemainĩ ,
na makĩhumbĩra njaga ya ithe .
mehũgũrĩĩte na kũngĩ matikaamĩone . 
Hindi Noa aarĩũkirwo ,
akĩmenya ũrĩa mũũrũwe ũrĩa warĩ mũnyiinyi aamwĩkĩĩte
Kanaani aronyiitwo nĩ kĩrumi !
Egũtuĩka ngombo ya aariũ a nyina .
MWATHANI wa Shemu arogoocwo !
Thuutha wa mũiyũro wa maaĩ Noa aikarire mĩaka magana matatũ na mĩrongo ĩtaano
agĩkua aarĩ wa mĩaka magana kenda na mĩrongo ĩtaano .
Njiarwa cia aariũ a Noa
Aariũ a Jafethi maarĩ :
Gomeri ,
Magogu ,
Madai ,
Javani ,
Tubali ,
Mesheki ,
na Tirasi . 
Aariũ a Gomeri maarĩ :
Ashikenazu ,
Rifathu , 
na Togarima .
Aariũ a Hamu maarĩ :
Kushi ,
Misiri ,
Libia ,
na Kanaani .
Ariũ a Kushi maarĩ : 
Seba , 
Havila , 
Sabita , 
Raama , 
na Sabiteka . 
Nao aariũ a Raama maarĩ : 
Shemba 
na Dedani .
Nimurodi nĩwe watuĩkire njamba wa mbere gũũkũ thĩ .
MWATHANI arogũtua mũgwĩmi ta Nimurod
aathanaga Babiloni , 
Ereku , 
Akadi , 
na matũũra macio matatũ  
Misiri aarĩ ithe wa andũ a Ludia , 
Anami , 
Lehabi , 
Nafituhi ,
Mũnaara wa Babiloni
kĩambĩrĩriainĩ andũ a thĩ yothe maarĩ na rũthiomi rũmwe
marĩ thaamainĩ 
maakinyire kũndũ kwaraganu 
magĩtũũra kuo .
Magĩkĩĩrana
Rekeei tũũmbe maturubaarĩ na tũmacine moome biũ
Rekeei twake itũũra rĩ na mũnaara ũrĩa gacũmbĩrĩ kaaguo gekũhuutia matu 
nĩ geetha tũgĩe igweta , 
na tũtigaakĩhurunjũke thĩ yothe .
MWATHANI agĩikũrũka kuona itũũra rĩu .
o na mũnaara ũcio andũ maakaga .
Andũ aya oothe me rũmwe ,
na maaragia rũthiomi o rũmwe ;  
gĩĩkĩ nĩ kĩambĩrĩria kĩa ũrĩa marĩĩka .
hinda rĩtarĩ iraaya nĩmarĩhota gwĩka ũndũ o wothe ũrĩa marĩenda !
Rekeei tũikũrũke nĩ geetha tũkahĩngĩcanie rũthiomi rwao 
nĩ geetha matikaiguithanie mĩario .
Kwoguo MWATHANI akĩmahurunja thĩ yothe ,
magĩtiga gwaka itũũra rĩu .
Itũũra rĩu rĩetirwo Babiloni
nĩũndũ kũu nĩkuo MWATHANI aahĩngĩcithanĩirie rũthiomi rwa andũ oothe ,
na no kuuma kuo aamahurunjire thĩ yothe .
Njiarwa cia Shemu
Ici nĩcio njiarwa cia Shemu .
Mĩaka ĩĩrĩ thuutha wa mũiyũro wa maaĩ ,
Shemu arĩ wa mĩaka igana rĩmwe , 
arĩ wa mĩaka mĩrongo ĩtatũ na ĩtaano
aikarire mĩaka magana mana na ĩtatũ ,
ciana ingĩ .
arĩ wa mĩaka mĩrongo ĩtatũ , 
aikarire mĩaka magana mana na ĩtatũ .
aarĩ wa mĩaka mĩrongo ĩtatũ na ĩna , 
aikarire mĩaka magana mana na mĩrongo ĩtatũ ,
Reu arĩ wa mĩaka mĩrongo ĩtatũ na ĩĩrĩ , 
Thuutha ũcio, aikarire mĩaka magana meerĩ na mũgwanja 
ciana ingĩ .
arĩ wa mĩaka mĩrongo ĩtatũ .
aikarire mĩaka magana meerĩ .
Njiarwa cia Tera
Ici nĩcio njiarwa cia Tera ũrĩa warĩ ithe wa :
Aburamu ,
Nahori , 
na Harani
Harani aarĩ ithe wa Loti ,
o kũrĩa aaciarĩirwo .
Aburamu aahikirie Sarai ,
naake Nahori akĩhikia Milika ,
mwarĩ wa Harani .
Sarai aarĩ thaata ; 
ndaarĩ na mwana .
Tera nĩoire mũũrũwe Aburamu
mũcũkũrũ wake Loti
ũrĩa warĩ mũũriũ wa Harani ,
na Sarai mũtumia wa Aburamu
makiuma kũu Uru 
me hamwe ,
No makinya bũrũri wa Harani , 
magĩtũũra kuo . 
Tera aakuĩrĩire kũu Harani e wa mĩaka magana meerĩ na ĩtaano .
Ngai gwĩta Aburamu .
MWATHANI akĩĩra Aburamu ,
Uma bũrũri wanyu , 
ũtige mũciĩ wa thooguo , 
o na andũ aanyu, 
ũthiĩ bũrũri ũrĩa ngũkuonia .
Nĩngũkũraathima
na ndũme rĩĩtwa rĩaku rĩgĩe igweta .
kĩraathimo .
Nĩndĩraathimaga arĩa makũraathima ,
makũruma ngamaruma
Andũ a ndũũrĩrĩ ciothe nĩmakaaraathimwo na ũndũ waku .
Aburamu arĩ wa mĩaka mĩrongo mũgwanja na ĩtaano
agĩkiuma Harani o ta ũrĩa MWATHANI aamwĩrĩĩte
Aburamu agĩkĩoya mũtumia wake Sarai
na Loti mũũriũ wa mũrũ wa nyina
Makinya bũrũri wa Kanaani
handũ harĩa hatheru thĩinĩ wa Shekemu
Hĩndĩ ĩyo rũriiri rwa Akanaani nĩruo rwatũũraga bũrũri ũcio
MWATHANI nĩoimĩrĩire Aburamu akĩmwĩra 
Bũrũri ũyũ 
nĩguo ngũhe njiarwa ciaku .
Aburamu agĩakĩra MWATHANI wamuumĩrĩire kĩgongoona hau .
mwena wa irathĩro wa Betheli 
akĩamba hema yake gatagatĩ ka Betheli na Ai ;
O na kũu agĩaka kĩgongoona na agĩthaathaĩria MWATHANI kuo .
Aburamu e Misiri
agĩthaama 
agaikare kuo kwa ihinda
Akuhĩrĩria gũtoonya bũrũri wa Misiri ,
akĩĩra mũtumia wake Sarai
Nĩnjũũĩ wee wĩ mũtumia mũthaka ,
na wonwo nĩ andũ a Misiri megwĩciiria atĩ wĩ mũtumia wakwa
kwoguo manjũrage magũtige muoyo .
meere atĩ wĩ mwarĩ wa maitũ ,  
na nĩ ũndũ waku nĩmakũnjĩka wega , maage kũnjũraga .
Matoonya Misiri , 
andũ a Misiri magĩkĩona atĩ mũtumia wake nĩ mũthaka .
Njaama cia mũthamaki wa Misiri 
makĩĩra mũthamaki ũrĩa Sarai aarĩ mũthaka .
Kwa ũguo Sarai agĩtwarwo nyũmba kwa mũthamaki
na nĩ ũndũ wake , 
mũthamaki agĩĩka Aburamu wega
akĩmũhe ng'ondu ,
ng'ombe
ndigiri , 
ngamĩĩra 
na ngombo cia arũme na cia andũ a nja .
No rĩĩrĩ , nĩ ũndũ wa mũthamaki kuoya Sarai mũtumia wa Aburamu , 
mũthamaki nĩetire Aburamu akĩmũũria 
Ũnjĩkĩĩte atĩa ? 
Ũraregire kũũnjĩĩra atĩ nĩ mũtumia waku nĩkĩ ?
Nĩ kĩĩ kĩratũmire uuge atĩ nĩ mwarĩ wa maitũguo 
ũranjĩtĩkĩria ndĩmũtue mũtumia wakwa ? 
Ĩ ũyũ mũtumia waku ; 
muoe uume gũũkũ !
Mũthamaki agĩgĩatha andũ aake 
akĩmeera mooe Aburamu na mũtumia wake o hamwe na indo ciothe 
iria aarĩ nacio mamũtware nja ya bũrũri .
Aburamu na Loti kwamũkana
aarĩ mũndũ mũtongu mũno ;
aarĩ na mahiũ ,
betha o na thahabu
O naake Loti aarĩ na mahiũ ,
mũciĩ wake
tondũ eerĩ maarĩ na mahiũ maingĩ ,
matingĩahotire gũthiĩ na mbere gũikarania
amu gũtiarĩ na ũrĩithio mũiganu . 
Kwoguo arĩithi a Aburamu makĩnegenania na arĩithi a Loti .
Aburamu agĩkĩĩra Loti atĩrĩ ,
wathiĩ mwena ũmwe na niĩ ngũthiĩ ũcio ũngĩ .
Naake Loti akĩroranga akĩona atĩ gĩtuamba gĩothe kĩa Jorodani
maaĩ maingĩ
o ta mũgũnda wa MWATHANI
kana ta bũrũri wa Misiri . 
Hĩndĩ ĩyo MWATHANI ndaaniinĩĩte matũũra ma Sodomu na Gomora .
Loti agĩgĩĩthuurĩra gĩtuamba kĩa Jorodani ,
agĩgĩthiĩ mwena wa irathĩro .
Ũguo nĩguo maamũkanire .
Aburamu aatũũrire Kanaani ,
Naake Loti agĩthiĩ agĩtũũra matũũrainĩ marĩa maarĩ gĩtuambainĩ kĩa Jorodani
Andũ a Sodomu maarĩ ooru na maikaraga makĩhĩtagĩria MWATHANI .
Thuutha wa kwamũkana na Loti ,
MWATHANI akĩĩra Aburamu
Tacũũthĩrĩria kuuma hau ũrĩ ũrore mĩena yothe wega .
Wee na njiarwa ciaku 
nĩngũmũhe bũrũri wothe ũcio ũroona , 
Nĩngũkũhe njiarwa nyingĩ o ta rũkũngũ rwa thĩ
Gĩũkĩre ũthiĩ 
ũkeerorere bũrũri ũcio wothe amu nĩwe ngũhe
Kwoguo Aburamu akĩambũra hema yake
gĩthiĩ guikara hakuhĩ na mĩgandi ĩrĩa mĩamũre ya Mamure 
thĩinĩ wa Heburoni , 
agĩakĩra MWATHANI kĩgongoona
Aburamu kũhonokia Loti
athamaki ana ,
magĩthiĩ kũrũa na athamaki angĩ ataano
Athamaki acio ataano magĩturanĩra mbũtũ ciao
gĩtuambainĩ kĩa Sidimu ,
Cumbĩ .
Nao maatũũrĩĩte marĩ rungu rwa mũthamaki 
na Ahori kĩrĩmainĩ kĩa Edomu
makĩmatindĩka nginya rũteereinĩ rwa werũ wa Eliparani .
Magĩkĩgarũrũka magĩcooka Kadeshi .
Mtu mmoja aliyeponyoka akaenda kumwarifu Abramu 
Vile Abramu aliposikia habari kwamba 
mpwa wake amechukuliwa mateka , 
akawaita jeshi lake la vita amabao walizaliwa kwake ,
walikua watu mia tatu kumi na nane
akawafuatia wafalme hao wanne mpaka Dani .
Huko , akaligawa jeshi lake katika makundi
akawashambulia usiku 
wakawashinda
kuwafukuza hadi Hoba ,
Abramu aliweza kuikomboa mali yote iliyotekwa ,
mpwa Loti
Abramu  anabarikiwa ma Melkisedeki   
alienda kumlaki
katika bonde la Shawe
ambaye alkikua mfalme wa Salemu , 
ni yeye alikua kuhani wa Mungu Mkuu
alimletea Abramu mkate na diavi ,
kisha akambariki
Mungu Mkuu yule aliye juu sana ,
Aliye umba mbingu na dunia akubariki !
adui
sehemu ya kumi ya vitu vyote alivyokuwa amevirudisha .
lakini watu wangu wote nirudishie , 
Ndehĩta na MWATHANI , Ngai Ũrĩa Ũrĩ Igũrũ mũno
ndirĩ kĩndũ o na kĩmwe gĩaku ngũtigwo nakĩo ,
o na angĩkorwo nĩ karũrigi kana kamũkwa ga kĩraatũ
Kĩrĩĩkanĩro kĩa Ngai na Aburamu
nĩagĩire na kĩoneki akĩigua MWATHANI akĩmwĩra 
ndũkaae gwĩtigĩra !
Nĩngũkũgitĩra kuuma ũgwatiinĩ na ngũhe kĩheeo kĩnene mũno
MWATHANI , kĩrĩa ũkũũhe gĩkũng'una na kĩ amu ndikĩrĩ ciana ? 
Mũndũ ũrĩa ũkaangaya
Ngombo ĩyo yaku ĩĩtagwo Eliezeri tiyo ĩgaakũgaya .
mũũrũguo kũna nĩ we ũgaakũgaya .
akĩmuumia nja akĩmwĩra
ũgerie 
gũtara 
njata
ũkaagĩa na njiarwa nyingĩ ta ũguo .
Aburamu agĩĩtĩkia MWATHANI
MWATHANI agĩkenio nĩ we na akĩmũtua mũthingu .
Nĩ niĩ MWATHANI ũrĩa wakũrutire Uru
bũrũri wa Babilonia , ngũhe bũrũri ũyũ ũtuĩke waku .
Aburamu akĩũria
MWATHANI , ingĩmenya atĩa atĩ bũrũri ũyũ nĩũgaatuĩka wakwa ?
Ndeehere moori ,
harika ya  mĩaka ĩtatũ  
na ndutuura 
na ndirahũgĩ .
Aburamu akĩreehere Ngai nyamũ icio ,
agĩcitinangia icunjĩ igĩrĩ , 
agĩciiga mĩhari ĩĩrĩ iringaine , 
no nyoni ndacitinangirie . 
Nderi igĩũka irĩe nyama icio , no we agĩciriĩra .
riũa rĩgĩthũa ,
Aburamu akĩnyiitwo nĩ toro mũnene mũno , 
akĩigua guoya na akĩmaka . 
Njiarwa ciaku nĩigaatuĩka ageni bũrũriinĩ mũgeni , 
na nĩigaatuĩka ngombo na inyamaario mĩaka magana mana 
nĩngaaherithia bũrũri ũcio ũgaacitua ngombo
nĩigaakuua ũtonga mũingĩ .
No wee-rĩ , 
ũgũtũũra nginya ũkũrũinĩ , 
na ũgaakua na thaayũ , 
na ũthikwo . 
Njiarwa ciaku igaacooka gũũkũ rũciaroinĩ rwa kana ,
Narĩo riũa rĩathũa kwagĩa na nduma , 
mwaki warĩ nyũngũ watoogaga na kĩmũrĩ kĩarĩrĩmbũkaga igĩũka o rĩmwe ũkĩhĩtũkĩra gatagatĩ ka icunjĩ icio cia nyama .
MWATHANI agĩthondeka kĩrĩĩkanĩro na Aburamu akiuga .
Nĩndahe njiarwa ciaku bũrũri ũyũ wothe , 
kuuma mũhaka wa Misiri nginya rũũĩ rwa Farati
Hagari na Ishumaeli
Sarai mũtumia wa Aburamu , nĩagire gũkaamũciarĩra ciana ,
no nĩarĩ na ndungata ya mũirĩĩtu ya kuuma Misiri yetagwo Hagari .
Aburamu agĩĩtĩkĩra
Kwoguo Sarai agĩkĩnengera Aburamu ndungata ĩyo yake Hagari ,
ĩtuĩke mũtumia wake .
Ũndũ ũyũ wekĩkire thuutha wa Aburamu gũkorwo atũũrĩĩte Kanaani mĩaka ikũmi .
Aburamu agĩkoma na Hagari ,
akĩgĩa nda .
Rĩrĩa aamenyire atĩ e na nda , 
akĩambĩrĩria gwĩtĩĩa o na kũnyarara Sarai .
Sarai agĩkĩĩra Aburamu
Ũũru ũyũ njĩkĩĩtwo ũrogũcookerera !
Niĩ mwene nĩ niĩ ndakũnengerire ndungata ĩyo
MWATHANI arotũithania ũhoroinĩ ũcio !
Ĩyo nĩ ndungata yaku , 
na nĩ we ũmĩathaga ; 
ĩka nayo ũrĩa ũkwenda .
Sarai agĩkĩnyariira Hagari o nginya akĩũra .
Mũraika wa MWATHANI 
agĩtũnga Hagari handũ haarĩ na gĩthima werũinĩ ,
njĩrainĩ ya gũthiĩ Shuru .
“ Hagari , ndungata ya Sarai !
uuma kũ 
na wathiĩ kũ ? ”
Nĩ mwathi wakwa Sarai ndĩroorĩra .
mũraika wa MWATHANI akĩmwĩra
Cooka kũrĩ we na ũmwathĩkagĩre .
Nĩngaakũhe njiarwa nyingĩ 
atĩ gũtirĩ mũndũ ũkaahota gũcitara .
Nĩũkũgĩa na kaana ga kahĩĩ , 
na ũgũgatua Ishumaeli
amu MWATHANI nĩoneete mĩnyamaaro yaku .
No mũũrũguo agaatũũra oorũũraga ta ndigiri ya gĩthaka ;
agaatũũra oogitaga andũ oothe , 
nao matũũre mamũũgitaga
Ngai ũrĩa wonaga .
Hagari agĩgĩciarĩra Aburamu kahĩĩ , 
Aburamu agĩgatua Ishumaeli . 
aarĩ wa mĩaka mĩrongo ĩnaana na ĩtandatũ .
Aburamu aarĩ wa mĩaka mĩrongo kenda na kenda ,
MWATHANI nĩamuumĩrĩire akĩmwĩra ,
Nĩ niĩ Ngai Mwene Hinya .
Nĩngũthondeka kĩrĩĩkanĩro nawe na ngũhe njiarwa nyingĩ .
Nĩndathondeka kĩrĩĩkanĩro nawe :
nĩũgaatuĩka ithe wa ndũũrĩrĩ nyingĩ
Ndũgũcooka gwĩtwo Aburamu ,
ũrĩĩtagwo Aburahamu
amu nĩndagũtua ithe wa ndũũrĩrĩ nyingĩ .
Nĩngũkũhe njiarwa nyingĩ mũno , 
na imwe ciacio nĩigaatuĩka athamaki
Nĩngũkĩhingia kĩrĩĩkanĩro gĩakwa na we
na gĩgũtũũra nginya tene . 
Nĩngũtuĩka Ngai waku , 
na Ngai wa njiarwa ciaku nginya tene .
Nĩngũkũhe bũrũri ũyũ wa ũgeni ũtũũraga ;
ũtuĩke waku na njiarwa ciaku . 
Bũrũri wothe wa Kanaani 
na nĩngũtuĩka Ngai wao .
O nawe no mũhaka ũmenyagĩrĩre kĩrĩĩkanĩro gĩakwa , 
wee mwene 
na njiarwa ciaku
Kĩrĩĩkanĩro kĩrĩa wee mwene 
na njiarwa ciaku :
mwagĩrĩirwo kũhingia nĩ gĩĩkĩ :
no mũhaka mũndũ mũrũme o wothe aruage 
Marĩruaga kĩĩga kĩa ũciari ,
na rũu nĩruo rũũri rwa kĩrĩĩkanĩro giitũ na inyuĩ .
Kuuma rĩu ,
kahĩĩ 
karĩruaga ge ka matukũ manaana .
Mũndũ mũrũme o wothe ũtaruĩte ndarĩtaragwo ta ũmwe wa andũ aakwa , 
amu ndahingĩĩtie kĩrĩĩkanĩro gĩakwa .
ndũgũcooka gwĩta mũtumia waku Sarai ,  
ũrĩmwĩtaga Sara
Nĩngũmũraathima, na nĩegũgũciarĩra kaana ga kahĩĩ . 
Ngũmũraathima , 
na nĩegũtuĩka nyina wa ndũũrĩrĩ nyingĩ , 
na njiarwainĩ ciake nĩgũkoima athamaki .
akĩambĩrĩria gũtheka akĩyũria
Mũndũ mũrũme wa mĩaka igana aagĩa mwana ? 
Sara no agĩe mwana e na mĩaka mĩrongo kenda ?
Kaĩ ũtangĩreka Ishumaeli angae ?
Aaca , 
mũtumia waku Sara nĩagũgũciarĩra kahĩĩ ,
na ũgaamutua Isaaka . 
Nĩndaigua 
ihooya 
rĩaku rĩkoniĩ Ishumaeli .
Nĩagaatuĩka ithe wa athamaki ikũmi na eerĩ , 
na ndĩmũtue rũũrĩrĩ rũnene . 
No rĩĩrĩ, ngaathondeka kĩrĩĩkanĩro gĩakwa na Isaaka ũrĩa ũgaaciarwo nĩ Sara mahinda o ta maya mwaka ũcio ũngĩ .
Ngai arĩĩkia kwarĩria Aburahamu , 
akĩmũtiga .
Aburahamu aikarĩĩte mũromoinĩ wa hema yake mathaainĩ ma mĩaraho .
Rĩrĩa ainamũkire , akĩona andũ atatũ marũngiĩ mbere yake
Aamoona ,
agĩteng'era
kuuma mũromoinĩ wa hema amatũnge .
Akĩinamĩrĩra akĩhuutia thĩ na thiithi
Athuuri aya , angĩkorwo nĩnjĩtĩkĩrĩkĩĩte nĩ inyuĩ , mũtikaae kũhĩtũka mũciĩ wa ndungata yanyu .
Rekeei mũreeherwo maaĩ mwĩthambe magũrũ , 
mũhuurũke rungu rwa mũtĩ ũyũ . 
Nĩngũmũcarĩria tũirio nĩguo mũcookwo nĩ hinya , thuutha wa ũguo mũthiĩ na mbere 
amu nĩmuoka kwa ndungata yanyu .
Ika ũguo woiga .
Oya mũtu wa ngano narua ũruge mĩgate
Agĩcooka agĩteng'era rũũruinĩ ,
agĩthuura njaũ ĩrĩa yarĩ nyoroku na noru , 
akĩmĩnengera ndungata ĩkĩmĩhaarĩria narua
Agĩcooka akĩoya ngorono ,
iria , 
na nyama icio , 
agĩtwarĩra andũ acio akĩmahe , 
makĩrĩa me hau rungu rwa mũtĩ , 
naake arũũgamĩĩte o hau .
E ha Sara mũtumia waku ?
E kũũrĩa hemainĩ .
Umwe wao akĩmwĩra 
thuutha wa mĩeri kenda kuuma rĩu
nĩngaacooka , 
na mũtumia waku Sara nĩakaagĩa na kaana ga kahĩĩ .
Sara nĩethekereire akiuga 
Rĩu na nĩngũrire na mũthuuri wakwa nĩ mũkũrũ-rĩ, no ngenio nĩgũkoma naake ?
Sara atheka na eyũria kana no ahote kũgĩa na mwana e mũkũrũ ũguo nĩkĩ ?
kũrĩ ũndũ MWATHANI atangĩhota gwĩka ?
Tondũ Sara nĩaiguire guoya
agĩkaana , 
ndinatheka !
Ĩmwe
Igĩrĩ
Ithatũ
Inya
Ithano
Ithathatũ
Mũgwanja
Inyanya
Kenda
Ikũmi
Ikũmi na ĩmwe
Ikũmi na igĩri
Ikũmi na ithatũ
Ikumi na inya
Ikumi na ithano
Ikumi na ithathatũ
Ikumi na mũgwanja
Ikumi na inyanya
Ikumi na kenda
Mĩrongo ĩrĩ 
Mĩrongo ĩrĩ na imwe 
Mĩrongo ĩrĩ na igĩrĩ
Mĩrongo ĩrĩ na ithatũ
Mĩrongo ĩrĩ na inya
Mĩrongo ĩrĩ na ithano
Mĩrongo ĩrĩ na ithathatũ
Mĩrongo ĩrĩ na mũgwanja
Mĩrongo ĩrĩ na inyanya
Mĩrongo ĩrĩ na kenda
Mĩrongo itatũ
Mĩrongo itatũ na imwe
Mĩrongo itatũ na igĩrĩ
Mĩrongo itatũ na ithatũ
Mĩrongo itatũ na inya
Mĩrongo itatũ na ithano
Mĩrongo itatũ na ithathatũ
Mĩrongo itatũ na mũgwanja
Mĩrongo itatũ na inyanya
Mĩrongo itatũ na kenda
Mĩrongo inna
Mĩrongo inna na imwe
Mĩrongo inna na igĩrĩ
Mĩrongo inna na ithatũ
Mĩrongo inna na inya
Mĩrongo inna na ithano
Mĩrongo inna na ithathatũ
Mĩrongo inna na mũgwanja
Mĩrongo inna na inyanya
Mĩrongo inna na kenda
Mĩrongo itano
Mĩrongo itano na imwe
Mĩrongo itano na igĩrĩ
Mĩrongo itano na ithatũ
Mĩrongo itano na inya
Mĩrongo itano na ithano
Mĩrongo itano na ithathatũ
Mĩrongo itano na mũgwanja
Mĩrongo itano na inyanya
Mĩrongo itano na kenda
Mirongo 

























numbers ends here
nĩngũhitha Aburahamu ũrĩa ndĩrenda gwĩka
Aaca , 
amu nĩndĩmũthuurĩĩte 
nĩ geetha 
aathe aariũ aake na njiarwa ciake injathĩkagĩre na ciĩkage ciĩko njagĩrĩru na cia ũthingu . 
Meeka ũguo , 
nĩngaahingia maũndũ moothe marĩa ndamwĩrĩire .
Kũrĩ na maũndũ mooru andũ a Sodomu na a Gomora meerĩĩtwo nĩmeekĩĩte , 
na meehia maao nĩ manene mũno .
Nĩngũikũrũka kuo ngarore kana maũndũ macio mooru njiguĩte nĩmeekĩĩte nĩ ma ma .
Andũ acio angĩ eerĩ magĩthiĩ meerekeire Sodomu , 
no Aburahamu agĩtigwo ,
arũngiĩ hamwe na MWATHANI .
Nĩ ma ,
ũkũniinanĩria andũ arĩa athingu na arĩa matarĩ athingu ?
Ĩ kũngĩkorwo kũrĩ na andũ mĩrongo ĩtaano athingu itũũrainĩ-rĩ , 
nĩũkũniina itũũra rĩothe wage kũrĩhonokia nĩ ũndũ wa andũ acio mĩrongo ĩtaano ?
Nĩ ma ndũngĩĩka ũguo . 
Ndũngĩniinanĩria andũ athingu na andũ matarĩ athingu , 
ũguo nĩkuuga andũ athingu meekwo ũndũ ũmwe na andũ matarĩ athingu ! 
Ũguo ndũngĩĩka ! Na githĩ mũtuanĩri ciira wa thĩ yothe ndaagĩrĩirwo gũtuanĩra na kĩhooto ?
Ingĩkora andũ mĩrongo ĩtaano athingu itũũrainĩ rĩa Sodomu ,
nĩngũrĩhonokia rĩrĩ rĩothe nĩ ũndũ wao .
MWATHANI njohera 
nĩ ũndũ wa 
kũũmĩrĩria 
gũthiĩ na mbere gũkwarĩria . 
Niĩ ndĩ o kĩndũ gĩtarĩ kĩene
No rĩĩrĩ, kũngĩkorwo kũrĩ na andũ mĩrongo ĩna na ataano athingu handũ ha mĩrongo ĩtaano . 
no ũrĩniine rĩothe nĩ ũndũ wa gũkorwo hatarĩ andũ acio ataano ?
MWATHANI agĩcookia atĩrĩ , “ ndikũrĩniina ingĩona andũ athingu mĩrongo ĩna na ataano . ”
Ĩ kũngĩkorwo kũrĩ na andũ mĩrongo ĩna tu ? 
Ingĩona andũ mĩrongo ĩna ndikũrĩniina . ”
Ndagũthaitha MWATHANI ndũkaaraakare , 
amu nĩngwaria rĩngĩ . 
“ Ndagũthaitha reke njarie rĩngĩ rĩmwe tu na ndũkaraakare
MWATHANI arĩĩkia kwaria na Aburahamu agĩĩthiĩra , 
naake Aburahamu agĩcooka mũciĩ .
Meehia ma andũ a Sodomu
Rĩrĩa araika arĩa eerĩ maakinyire Sodomu kĩhwaĩinĩ ,
Loti aikarĩĩte kĩhingoinĩ gĩa itũũra .
Aamoona , 
agĩũkĩra na igũrũ akĩmathaagana , 
akĩinamĩrĩra na thiithi
Athuuri aya , 
ndamũthaitha 
toonyaai kwa ndungata yanyu . 
mũraarĩrĩre na mwĩthambe magũrũ , 
na rũũciinĩ tene mũrooke gũũkĩra mwĩthiĩre . ”
Nao makiuga
Aaca , tũkũraara gũũkũ nja .
Loti akĩmathaitha mũno
na kwoguo magĩĩtĩkĩra gũtoonya gwake mũciĩ
mĩgate 
ĩtarĩ mĩĩkĩre ndaawa ya kũimbia
makĩrĩa .
No mataanakoma , 
Arũme oothe , 
mũnene na mũnyiinyi maarĩ hau
Arũme arĩa mookire kũraarĩrĩra gũũkũ gwaku-rĩ , 
me ha ?
Moimie na gũũkũ nja tũkome nao ! ”
Naake Loti agĩkiuma nja 
agĩtiga ahinga mũrango
Araata aakwa , 
ndamũthaitha tigaai gwĩka ũndũ mũũru ũguo !
ndĩ na airĩĩtu aakwa eerĩ matarĩ makoma na arũme
rekeei ndĩmũreehere o mwĩke nao ũrĩa mũkwenda ,
no arũme aya tiganaai nao ; 
amu nĩ ageni gwakwa 
na no mũhaka ndĩmagitĩre . ”
Ehera , 
Tũgũgwĩka ũũru kũmakĩra .
Makĩhatĩka Loti ,  
Nao andũ arĩa eerĩ maarĩ thĩinĩ magĩtambũrũkia mooko ; 
makĩgutha Loti makĩmũtoonyia nyũmba thĩinĩ ,
a makĩhinga mũrango .
Magĩcooka magĩtũma arũme acio maarĩ nja oothe , mũnene na mũnyiinyi , matumuume , na kwoguo matingĩahotire kuona mũrango .
Loti kuuma Sodomu
Andũ acio eerĩ magĩkĩĩra Loti 
Angĩkorwo wĩ na andũ angĩ gũũkũ : 
ciana ciaku , 
athoni aaku , 
amu nĩtũkũrĩniina . 
Loti akiumagara agĩthiĩ kũrĩ aanake arĩa meendaga 
kũhikia airĩĩtu aake akĩmeera
Umaai gũũkũ ,
Ihenya ! 
MWATHANI nĩekũniina itũũra rĩĩrĩ .
No o makĩona ta arĩ aarĩ na .
itherũ .
kĩrooko tene ,
araika arĩa makĩhĩkahĩka Loti makĩmwĩra 
Ukĩra 
woe mũtumia waku na airĩĩtu aaku eerĩ , 
mũtikaae kũniinanĩrio na itũũra rĩĩrĩ .
Loti agĩĩka thieya .
No rĩĩrĩ , 
MWATHANI nĩamũiguĩrĩire tha ; 
kwoguo andũ arĩa eerĩ makĩoya Loti , 
mũtumia wake , 
na aarĩ aake eerĩ , 
makĩmoimia nja ya itũũra . 
Mũraika ũmwe akĩmeera ,
Uraai mwĩhonokie ! 
Mũtikeehũgũre 
kana mũtigaatithie gĩtuambainĩ , 
ũraai mũthiĩ irĩmainĩ ,
nĩguo mũtikaaniinwo . ”
“ Aaca , mũthuuri ũyũ , tiga gũtũma twĩke ũguo "
Nĩũkuona gatũũra kaarĩa ? 
na kũu nĩngũhonokera . ”
No gatũũra o kaniini ,
nĩndeetĩkĩra
Kĩhiũhe !
Wĩtharĩre kuo ! 
Ndirĩ ũndũ ngwĩka ũtakinyĩĩte kuo .
gagĩĩtwo Zoari .
Sodomu na Gomora kwanangwo
riũa rĩkĩratha .
Hĩndĩ o ĩyo ,
MWATHANI akiuria mwaki wa kibiriti ta mbura matũũrainĩ ma Sodomu na Gomora . 
Akĩmaanaganĩria o hamwe na gĩtuamba , andũ oothe na indo ciothe iria ciakũraga mĩgũndainĩ .
No rĩĩrĩ , mũtumia wa Loti arĩ thuutha wake , 
nĩehũgũrire , 
naake agĩtuuo gĩtugĩ gĩa 
cumbĩ . 
Mũthenya ũyũ ũngĩ rũũciinĩ tene , 
Aburahamu akĩrooka harĩa marũũgamĩĩte na MWATHANI .
agĩcũũthĩrĩria matũũra ma Sodomu na Gomora o na gĩtuamba gĩothe
ta ndoogo ĩroima 
riikoinĩ inene .
No rĩĩrĩ, rĩrĩa Ngai aanangaga matũũra macio ma gĩtuamba kũrĩa Loti aatũũraga , 
nĩaririkanire Aburahamu , 
na agĩkĩreka Loti ethare ndakaaniinwo .
Kĩhumo kĩa Amoabi na Aamoni
Loti nĩetigĩrire gũtũũra Zoari
hamwe na aarĩ aake eerĩ , 
agĩgĩthiĩ gũtũũra ngurungainĩ irĩmainĩ .
Mũirĩĩtu ũrĩa mũkũrũ nĩerire mwarĩ wa nyina 
Baaba nĩakũrire , 
na gũũkũ gũtirĩ arũme a gũtũhikia nĩguo tũgĩe ciana .
twĩke ũguo-ĩ , tũhe baaba ndibei arĩĩo nĩ geetha tũkome naake tũgĩe ciana .
Ũtukũ ũcio makĩmũhe ndibei ,
mũirĩĩtu ũrĩa mũkũrũ agĩkoma naake .  
Mũthenya ũyũ ũngĩ , 
mũirĩĩtu ũrĩa mũkũrũ akĩĩra mwarĩ wa nyina , 
“ Niĩ nĩndĩrakomire naake hwaĩ 
ũũmũũthĩ tũmũhe ndibei rĩngĩ nawe ũkome naake , 
na ithuerĩ tũkĩgĩe ciana na baaba . ”
Kwoguo ũtukũ ũcio makĩmũhe ndibei rĩngĩ , 
mũirĩĩtu wake ũrĩa mũnyiinyi agĩkoma naake . 
O na hĩndĩ ĩyo aarĩ mũrĩĩu mũno ndakĩmenyire . 
airĩĩtu acio eerĩ magĩkĩgĩa nda na ithe wao .
Mũirĩĩtu ũrĩa mũkũrũ agĩciara kaana ga kahĩĩ agĩgatua Moabi ;
ũcio nĩ we ithe wa Amoabi a matukũ maya .
Naake mũirĩĩtu ũrĩa mũnyiinyi nĩaciarire kaana ga kahĩĩ agĩgatua Benami 
ũcio nĩ we ithe wa Aamoni a matukũ maya .
Aburahamu na Abimeleki
Aburahamu akiuma Mamure agĩthiĩ werũinĩ wĩ mwena wa na kĩanda wa Kanaani , 
agĩtũũra gatagatĩ ga Kadeshi na Shuru .
nĩoigire atĩ mũtumia wake Sara nĩ mwarĩ wa nyina ,
na kwoguo mũthamaki Abimeleki wa Gerari akiuga atwarĩrwo Sara . 
Ũtukũ ũmwe Ngai akiumĩrĩra mũthamaki Abimeleki kĩrootoinĩ akĩmwĩra 
“ Nĩũgũkua nĩ ũndũ wa kuoya mũtumia ũyũ , 
nĩ gũkorwo nĩ mũtumia wa mũndũ ũngĩ . ”
No Abimeleki ndakoreetwo akomeete naake , 
Mwathani , niĩ ndirĩ ũndũ mũũru njĩkĩĩte ! Wahota kũũraga andũ matarĩ ũũru meekĩĩte ?
Aburahamu we mwene ti we wanjĩĩrire atĩ mũtumia ũyũ nĩ mwarĩ wa nyina , 
o naake mũtumia akiuga atĩ Aburahamu nĩ mũrũ wa nyina ! 
Niĩ ndeekire ũguo na thamiri ĩtarĩ na ũcuuke . ”
Ĩĩ , 
nĩnjũũĩ wekire ũguo na thamiri ĩtarĩ na ũcuuke , 
na nĩ niĩ ngũgirĩrĩirie ndũkaahĩtĩrie, 
na kwoguo ndirekeete ũmũthengerere .
Rĩu gĩcookie mũtumia ũyũ kũrĩ mũthuuriwe . 
Mũthuuri ũcio nĩ mũnabii , 
na nĩegũkũhoera nĩ geetha ndũgakue .
No waga kũmũcookia ,
ngũkwĩra atĩ wee nĩũgũkua hamwe na andũ aaku oothe . ”
Mũthenya ũyũ ũngĩ rũũciinĩ tene , 
Abimeleki agĩĩta njaama ciake agĩciĩra ũrĩa gwekĩkĩĩte , 
ikĩmaka mũno .
Naake Abimeleki agĩgĩĩta Aburahamu akĩmũũria , 
“ Ũtwĩkĩĩte atĩa ? 
Nĩ ũũru ũrĩkũ ngwĩkĩĩte wa gũtũma ũndeehithĩrie niĩ na bũrũri ũyũ njathaga mũthiro ta ũyũ ? 
Gũtirĩ mũndũ wagĩrĩirwo nĩgwĩka ũguo ũnjĩkĩĩte . 
Weciiragia atĩa nĩguo wĩke ũndũ ta ũyũ ? ”
Aburahamu agĩcookia ,
Ndeekire ũguo nĩ ũndũ ndeciiririe atĩ gũũkũ gũtingĩkorwo kwĩ mũndũ ũtĩĩĩte Ngai , 
na nĩngũũragwo nĩ ũndũ wa mũtumia wakwa
Nĩ ma nĩ witũ , 
amu nĩ mwarĩ wa baaba ,
no ti mwarĩ wa maitũ , 
na nĩagĩtuĩkire mũtumia wakwa . 
Rĩrĩa Ngai aatũmire thaame kwa baaba thiĩ bũrũri mũgeni ,
ndeerire Sara atĩrĩ, 
‘ Kũndũ kũrĩa guothe tũrĩthiaga , 
Abimeleki nĩagĩcookirie Sara kũrĩ Aburahamu , 
na hĩndĩ o ro ĩyo akĩmũhe 
ng'ondu , 
ng'ombe 
na ngombo . 
Akĩĩra Aburahamu “ Bũrũri ũyũ wothe nĩ wakwa ; 
ikara o harĩa ũkwenda . ”
Akĩĩra Sara , 
“ Nĩndanengera mũrũ ũyũ wa maitũguo mbeeca ngiri ĩmwe 
na ũcio nĩ ũndũ wa kuonia andũ oothe arĩa mwĩ nao 
atĩ wee ndũrĩ na mahĩtia na andũ oothe nĩmekũmenya atĩ ndũrĩ ũũru wĩkĩĩte . ”
Aburahamu nĩahoire Ngai ,
naake Ngai akĩhonia Abimeleki 
o hamwe na mũtumia wake 
na ngombo ciake makĩhota kũgĩa na ciana .
MWATHANI nĩahingĩĩte andũ a mũciĩ wa Abimeleki 
ũhoroinĩ wa kũgĩa ciana 
nĩ ũndũ wa Sara mũtumia wa Aburahamu .
Gũciarwo kwa Isaaka
MWATHANI nĩaraathimire Sara o ta ũrĩa oigĩĩte ,
na akĩgĩa nda , 
agĩciarĩra Aburahamu kahĩĩ 
o na arĩ mũthuuri mũkũrũ . 
Kahĩĩ kau gaaciarirwo o rĩrĩa Ngai oigĩĩte atĩ nĩgagaaciarwo . 
Aburahamu nĩagatuire Isaaka
na ge ga thikũ inyaanya ,
Aburahamu agĩkaruithia o ta ũrĩa Ngai aathanĩĩte .
Aburahamu aarĩ wa mĩaka igana rĩmwe .   
Rĩrĩa Isaaka aaciarirwo , 
Ngai nĩatũmĩĩte theke 
na mũndũ o wothe ũrĩiguaga ũhoro ũyũ nĩarĩthekaga hamwe na niĩ . ”
“ Nũũ ũngĩerire Aburahamu atĩ Sara nĩakoongithia mwana ? 
Rĩu nĩndĩmũciarĩire kahĩĩ e mũkũrũ ! ”
Kaana kau nĩgaakũrire ,
na mũthenya ũrĩa gaatuithirio iria , 
Aburahamu nĩarugire iruga inene mũno .
Hagari na Ishumaeli kũingatwo
Hĩndĩ ĩmwe Ishumaeli , 
nĩathaakaga na Isaaka mũrũ wa Sara .
“ Ingata ndungata ĩno ya mũtumia na mũũrũwe , 
amu mũrũ wa mũtumia ũyũ ndungata ndakaagaya indo ciaku hamwe na mũrũ wakwa . ”
Ũhoro ũcio nĩwatangire Aburahamu mũno , 
amu o naake Ishumaeli aarĩ mũũrũwe .
“Tiga gũtangĩka nĩ ũndũ wa kamwana , 
Ĩka ũrĩa Sara arakwĩra amu njiarwa iria ndakwĩrĩire ikoima harĩ Isaaka .
O na mũrũ wa mũtumia ũyũ ndungata nĩngaamũhe rũũrĩrĩ rũnene, amu o naake nĩ mũũrũguo . ”
Aburahamu akĩhe Hagari irio , 
na mondo ya rũũa ĩiyũire maaĩ . 
Agĩcooka akĩmũkuuithia mwana akĩmwĩra athiĩ . 
Naake agĩthiĩ ,
akĩũrũũra werũinĩ wa Beerisheba .
rĩrĩa maaĩ marĩa aakuuĩĩte maathirire
agĩtiga mwana handũ mahutiinĩ , 
agĩthiĩ agĩikara handũ haraihĩrĩirie ta mita igana rĩmwe
Akĩĩĩra na ngoro
“ Ndingĩũmĩrĩria kuona mwana wakwa agĩkua . ” Aikarĩĩte o hau akĩambĩrĩria kũrĩra
Ngai nĩaiguire kamwana kau gakĩrĩra , 
mũraika wa Ngai akĩarĩria Hagari kuuma igũrũ akĩmwĩra 
Hagari nĩ kĩĩ kĩragũthĩĩnia ? 
Tiga gwĩtigĩra , 
amu Ngai nĩaiguĩte kĩrĩro gĩa kamwana .
Ũkĩra ũthiĩ ũkooe ũkanyiitĩrĩre na guoko amu nĩngaathondeka rũũrĩrĩ rũnene kuuma harĩ ko .
Ngai agĩkĩmũhingũra maitho ,
akĩona gĩthima . 
Agĩthiĩ akĩiyũria mondo ya rũũa maaĩ , 
na akĩhe kamwana maaĩ gakĩnyua .
Kamwana kau nĩgaakũrire , 
Ngai arĩ hamwe nako ;
Nyina 
nĩamuoneire mũtumia kuuma Misiri .
Aburahamu akĩhanda 
mũtĩ wa mũkarakaba kũu Beerisheba
agĩthaathaĩria MWATHANI 
Ngai wa tene ne tene . 
ihinda iraaya .
“ Ĩ niĩ ũyũ haaha . ”
“ Oya mũũrũguo ũrĩa wa mũũmwe , 
ũrĩa wendeete mũno , 
ũthiĩ bũrũri wa Moria ,
ũkamũrute igongoona kĩrĩmainĩ kĩmwe kĩrĩa 
ngũkuonia . ”
Mũthenya ũyũ ũngĩ 
Aburahamu agĩtinangia ngũ cia igongoona , 
agĩcikuuithia ndigiri , 
na akĩoya Isaaka na ndungata igĩrĩ , 
makiumagara maroreete na kũrĩa Ngai aamwĩrĩĩte .
mũthenya wa gatatũ 
Aburahamu nĩatiirire maitho akĩona kũndũ kũu kũrĩ kũraaya .
Agĩkĩĩra ndungata ,
Ikaragaai haaha na ndigiri , 
na niĩ na Isaaka twambate kũũrĩa tũgathaathaiye Ngai , 
tũcooke tũũke . ”
Aburahamu akĩigĩrĩra Isaaka ngũ cia igongoona 
naake agĩkuua kahiũ na mwaki , magĩthiĩ eerĩ .
No Isaaka agĩĩta ithe , “ Baaba ! ”
Ithe agĩĩtĩka , “ Ĩĩ , mũũriũ . ”
Isaaka akĩmũũria , “ Twĩ na ngũ na mwaki , 
no rĩĩrĩ, ndũrũme ya igongoona ĩ ha ? ”
Mũũriũ , Ngai we mwene nĩekũheana ndũrũme ya igongoona . ”
magĩthiĩ na mbere na rũgendo rwao .
maakinya harĩa Ngai aamwathĩrĩire , 
Aburahamu agĩthondeka kĩgongoona ,
akĩbanga ngũ wega , 
gĩcooka akĩoha mũũrũwe Isaaka , 
akĩmũigĩrĩra kĩgongoonainĩ ngũ igũrũ .
Agĩcooka akĩoya kahiũ na igũrũ oorage mũũriũ 	
no mũraika wa MWATHANI akĩmwĩta kuuma igũrũ ,
“ Aburahamu , Aburahamu ! ”
" Ndũkoorage kamwana kau kana ũgeeke ũndũ ; 
amu rĩu nĩndamenya atĩ nĩũtĩĩĩte Ngai 
tondũ ndũnangiria mũũrũguo ũcio wa mũũmwe . ”
Aburahamu akĩroranga akĩona ndũrũme ĩhatĩĩte kĩhingainĩ ,
agĩthiĩ akĩmĩnyiita akĩmĩruta igongoona rĩa njino handũinĩ ha mũũrũwe . 
“ MWATHANI nĩekũheana . ”
“ Ngwĩhĩta na niĩ mwene , 
na nĩ MWATHANI ũraaria , 
amu ndũnangiria mũũrũguo , 
ũcio  mũũrũguo wa mũũmwe , 
nĩngũkũraathima mũno , 
njata cia igũrũ
Aburahamu agĩcooka kũrĩ ndungata ciake , 
nao marĩ hamwe magĩcooka Beerisheba
Njiarwa cia Nahori
Aburahamu nĩerirwo atĩ Milika nĩaciarĩire Nahori mũrũ wa nyina ciana inyaanya ;
Uzu , 
Buzu , 
Kemueli , 
Kesedu , 
Hazo , 
Pilidashu , 
Jidilafu 
na Bethueli
nĩamũciarĩire Teba , 
Gahamu , 
Tahasha , 
na Maaka . 
Sara aatũũrire mĩaka igana na mĩrongo ĩĩrĩ na mũgwanja 
Sara aakuĩrĩire Heburoni bũrũriinĩ wa Kanaani , 
na Aburahamu agĩcakaĩra gĩkuũ gĩake .
Nĩoimire kũu kĩimba kĩa mũtumia wake kĩarĩ , 
agĩthiĩ kũrĩ Ahiti akĩmeera
“ Niĩ ndĩ mũrũũrĩrĩ ũtũũraga athaamĩire gũũkũ kwanyu ;
nyenderiai mũgũnda nĩ geetha thike mũtumia wakwa . ”
“Mũthuuri ũyũ , 
tathikĩrĩria , 
ithuĩ tũkuonaga wĩ mũtongoria mũnene ; 
thika mũtumia waku 
mbĩĩrĩrainĩ ĩrĩa njega mũno twĩ nayo .
Ithuothe gũtirĩ ũngĩkũgiria 
mbĩĩrĩra ya gũthika mũtumia waku . ” 
Aburahamu akĩrũũgama akĩmainamĩrĩra
Angĩkorwo nĩmwĩtĩkĩrĩĩte thike mũtumia wakwa , 
ndamũthaitha ĩraai Efironi mũrũ wa Zohari 
anyenderie ngurunga ya Makipela ĩrĩa ĩ hakuhĩ rũteereinĩ rwa mũgũnda wake .
" Mũthuuri ũyũ , 
tathikĩrĩria ; 
nĩndakũhe mũgũnda ũcio wothe o hamwe na ngurunga ĩrĩa ĩ kuo ;
Ndakũheera o haaha mbere ya andũ aitũ nĩ geetha ũthike mũtumia waku . ”
“ Ndagũthaitha , 
tathikĩrĩria : 
Nĩngũgũra mũgũnda ũcio wothe . 
Amũkĩra irĩhi rĩakwa , 
ngathike mũtumia wakwa kuo . ”
“ Mũthuuri ũyũ , mũgũnda wa icunjĩ cia betha magana mana-rĩ ,
nĩ kĩĩ gatagatĩ gaakwa nawe ? 
Thika mũtumia waku kuo . ” 
Aburahamu agĩĩtĩkĩra , 
agĩthimĩra Efironi mbeeca iria aagweteete mbere ya andũ ,
icunjĩ cia betha magana mana , 
ithimĩĩtwo na gĩthimi kĩrĩa kĩaiguanĩirwo nĩ ahũũri mbiacara .
Mũgũnda ũcio warĩ na ngurunga ,
Thuutha ũcio Aburahamu agĩgĩthika Sara mũtumia wake ngurungainĩ ĩyo
yarĩ mũgũnda wa Makipela 
Isaaka kũhikia Rebeka
Aburahamu aarĩ mũkũrũ mũno , 
MWATHANI nĩamũraathimĩĩte maũndũinĩ moothe marĩa eekaga .
“ Toonyia mooko maaku cieroinĩ ciakwa wĩhĩte .
Nĩngwenda wĩhĩte na rĩĩtwa rĩa MWATHANI ,
Ngai wa igũrũ na thĩ  
atĩ ndũgaathuurĩra mũrũ wakwa 
mũtumia gatagatĩinĩ ka airĩĩtu a gũũkũ Kanaani ndũũraga . 
No mũhaka ũcooke bũrũri ũrĩa ndaciarĩirwo 
ũgĩĩrĩre mũrũ wakwa Isaaka mũtumia 
kũrĩ andũ aitũ . ”
Ndungata ĩkĩmũũria , 
“Ĩ angĩkorwo mũirĩĩtu ndekwenda tũũke naake gũũkũ-rĩ ,
nĩgũcookia ngacookia mũũrũguo bũrũriinĩ ũcio woimire ? ”
Aburahamu akĩmũcookeria
Menyerera 
ndũkaanacookie mũrũ wakwa kũu !
MWATHANI , Ngai wa igũrũ ,
ũrĩa wandutire mũciĩ kwa baaba 
bũrũriinĩ ũrĩa ndaciarĩirwo , 
nĩehĩtire akĩnjĩĩra atĩ nĩakaahe njiarwa ciakwa bũrũri ũyũ .
Nĩagaatũma mũraika wake mbere yaku 
nĩguo wonere mũrũ wakwa mũtumia kuuma kũu .
Mũirĩĩtu angĩrega gũũka , 
mwĩhĩtwa ũyũ ndũgaakũrĩa . 
No rĩĩrĩ , ndũkaanacookie mũrũ wakwa kũu . ”
Kwoguo ndungata ĩgĩtoonyia mooko maayo cieroini cia mũnene wayo Aburahamu , 
ĩkĩĩhĩta atĩ nĩgwĩka ũguo Aburahamu aamĩĩrĩĩte .
Ndungata ĩyo yaroraga indo cia Aburahamu 
nĩyakĩoire ngamĩĩra ikũmi cia mũnene wayo , 
iheeo cia mĩthemba yothe ; 
ĩgĩthiĩ itũũra rĩrĩa Nahori aatũũraga mwena wa na rũgongo wa Mesopotamia . 
yakinya gĩthimainĩ kĩrĩa kĩ nja ya itũũra , 
ĩkĩrũũgamia ngamĩĩra ho mathaainĩ ma hwaĩinĩ 
gũtaha maaĩ ,
MWATHANI Ngai wa mũnene wakwa Aburahamu , 
reke hootane ũũmũũthĩ 
na ũtuge mũnene wakwa Aburahamu .
Rĩu ndĩ haaha gĩthimainĩ kĩrĩa airĩĩtu a itũũra megũũka gũtaha maaĩ
Nĩngwĩra mũirĩĩtu ũmwe atĩrĩ , 
Tainamĩrĩria ndigithũ yaku 
ũreke nyue maaĩ ,  
Ũrĩa ũrĩnjĩĩra , 
‘ Wee nyua, o na nĩngũhe ngamĩĩra ici ciaku maaĩ , 
atuĩke nĩ we ũthuurĩire ndungata yaku Isaaka . 
Kũngĩkĩka ũguo nĩngũmenya atĩ nĩũtugĩĩte mũnene wakwa . ”
O na ĩtarĩĩkĩĩtie kũhooya
Rebeka mwarĩ wa Bethueli mũrũ wa Milika 
mũtumia wa Nahori , 
mũrũ wa nyina na Aburahamu ,
agĩũka akuuĩĩte ndigithũ kĩande
Aarĩ mũirĩĩtu mũthaka mũno, 
gathirange . 
Nĩagĩikũrũkire gĩthimainĩ agĩtaha maaĩ na agĩcooka akiumĩra .
Ndagũthaitha he maaĩ kuuma ndigithũinĩ yaku nyue . ”
Mũthuuri ũyũ , nyua .
akĩmũnyiitĩra akĩnyua . 
O na ngamĩĩra ciaku nĩngũcitahĩra inyue inyotoke .
Nĩagĩitĩrĩire maaĩ 
mũharatĩinĩ ,
na agĩteng'era agĩtaha mangĩ
mũndũ ũcio akĩruta 
gĩcũhĩ gĩa thahabu , 
na bangiri igĩrĩ nene cia thahabu 
akĩmwĩkĩra mooko .
“ Thooguo nũũ ? 
Gwa thooguo-rĩ , no tuone handũ ha kũraara ? ” 
“ Baaba nĩ Bethueli mũrũ wa Nahori na Milika . 
Gwitũ mũciĩ kwĩ 
Mũndũ ũcio akĩinamĩrĩra agĩthaathaiya MWATHANI , 
MWATHANI , Ngai wa mũnene wakwa Aburahamu , 
arokumio , 
o we ũhingĩĩtie kĩĩranĩro gĩake na wĩhokeku wake harĩ mũnene wakwa . 
MWATHANI nĩandongoreetie nginya ngakinya kwa andũ a mũnene wakwa .
Mũirĩĩtu ũcio agĩteng'era kwao mũciĩ akĩheana ũhoro ũcio wothe .
Labani nĩoneete gĩcũhĩ kĩrĩa na bangiri mookoini ma mwarĩ wa nyina , 
na akaigua ũrĩa ndungata ĩyo yamwĩrĩĩte . 
Nĩagĩthiire harĩ ndungata ya Aburahamu 
yarũũgamĩĩte hakuhĩ na ngamĩĩra o hau gĩthimainĩ .
Kwoguo mũndũ ũcio agĩthiĩ nyũmba , 
naake Labani akĩaũra ngamĩĩra mĩrigo , 
agĩcihe irio ciacio , 
akĩreehera ndungata ĩyo ya Aburahamu na andũ arĩa maarĩ nayo
maaĩ ma gwĩthamba magũrũ . 
Niĩ ndingĩrĩa 
itaambĩĩte 
kuuga bata ũrĩa ũndeehete . ”
Labani akĩmwĩra , “ Aria . ”
naake akiuga , “ Niĩ ndĩ ndungata ya Aburahamu .
MWATHANI nĩaraathimĩĩte mwathi wakwa mũno , 
na akamũtongia mũno . 
Nĩamũheete ndũũru cia ng'ondu , 
mbũri , 
ng'ombe , 
betha ,
na thahabu , 
ndungata cia arũme na cia andũ a nja , 
ngamĩĩra na ndigiri !
Sara , mũtumia wa mũnene wakwa e mũkũrũ 
nĩamũciarĩire kaana ga kahĩĩ na mũnene ũcio wakwa nĩakĩheete mũũrũwe ũcio indo ciake ciothe . 
Mũnene wakwa nĩanjĩhĩtithirie akĩnjĩĩra 
Ndũkaanathuurĩre mũrũ wakwa mũtumia gatagatĩinĩ ka airĩĩtu arĩa me bũrũri wa Kanaani kũrĩa ndũũraga .
No rĩĩrĩ , thiĩ kũrĩ andũ a nyũmba ya baaba na kũrĩ andũ aitũ , ũthuurĩre mũrũ wakwa mũtumia .
MWATHANI ũrĩa njathĩkagĩra ,
nĩegũtũma mũraika atwarane nawe 
na akũhe ũhootani wonere mũrũ wakwa mũtumia 
kuuma kũrĩ andũ aitũ na nyũmba ya baaba .
mwĩhĩtwa ũyũ ndũgaakũrĩa
Ũũmũũthĩ rĩrĩa njũkire gĩthimainĩ nĩhoire , 
‘ Wee MWATHANI , 
Ngai wa mũnene wakwa Aburahamu , 
ndakũhooya ũhe ũhootani ũndũinĩ ũrĩa ndĩreeka . 
ndĩ haaha gĩthimainĩ, 
reke gũtuĩke atĩ mũirĩĩtu ũrĩa ũgũũka gũtaha maaĩ , 
ndĩmwĩre ũũ : 
ndagũthaitha he maaĩ kuuma ndigithũinĩ yaku nyue 
Nyua , o na ngamĩĩra ciaku nĩngũcitahĩra , 
reke ũcio atuĩke mũtumia ũrĩa MWATHANI athuurĩire mũrũ wa mũnene wakwa . 
Ũhoro ũcio uumĩĩte kwĩ MWATHANI , 
na ithuĩ tũtirĩ ũndũ tũngĩtua .
Igĩcooka ĩkĩruta mathaga ma betha na ma thahabu na nguo , 
akĩhe Rebeka . 
Ndungata ĩyo ya Aburahamu o hamwe na andũ arĩa maarĩ nayo magĩkĩrĩa 
irio , 
makĩnyua na makĩraara kũu . 
Mookĩra rũũciinĩ 
“ Rekeei njooke kwĩ mũnene wakwa . ”
No mũrũ wa nyina na Rebeka o na nyina makiuga , 
“ Reke mũirĩĩtu aikarange na ithuĩ ta matukũ ikũmi ũguo ,
acooke athiĩ . ”
Tigaai gũtũma jikare , 
amu MWATHANI nĩatũmĩĩte hootane . 
Rekeei njooke kwĩ mũnene wakwa . ”
Reke twĩte mũirĩĩtu tũigue ũrĩa ekuuga . ” 
Magĩgĩĩta Rebeka makĩmũũria , 
“ Nĩũkwenda gũthiĩ na mũndũ ũyũ ? ”
Naake agĩcookia , niguthie
Magĩkĩreka Rebeka , mathiĩ na ndungata ya Aburahamu na andũ ake .
Nao makĩraathima Rebeka na ciugo ici :
“ Mwarĩ wa maitũ , 
ũrotuĩka nyina wa andũ ngiri na ngiri !
Njiarwa ciaku irohootaga matũũra ma thũ ciacio ! ”
Isaaka aakoreetwo oima  
tondũ aikaraga mwena wa kĩanda wa Kanaani .
Kĩhwaĩinĩ nĩoimĩrire agĩthiĩ gũceeranga mĩgũndainĩ , 
na atiira maitho akĩona ngamĩĩra igĩũka
Rebeka aatiirire maitho akĩona Isaaka , akiuma igũrũ ,
akĩũria ndungata ya Aburahamu , 
“ Mũndũ ũũrĩa wĩ mũgũnda ũrooka gũtũtũnga-rĩ , 
nũũ ?
Nĩ mũnene wakwa . ” 
Rebeka agĩkĩoya gĩtambaya , 
akĩĩhumbĩra ũthiũ .
Ndungata ĩgĩkĩĩra Isaaka maũndũ moothe marĩa yekĩĩte .
Isaaka agĩgĩtwara Rebeka hemainĩ , 
Njiarwa ingĩ cia Aburahamu
Aburahamu nĩahikirie mũtumia ũngĩ , Ketura .
Naake nĩamũciarĩire 
Zimirani , 
Jokishani , 
Medani ,
Midiani , 
Ishibaku 
na Shua .
Jokishani aarĩ ithe wa 
Sheba 
na Dedani , 
njiarwa cia Dedani ciarĩ 
Aasiria , 
Aletushi 
na Aleumi . 
Naake Midiani aarĩ ithe wa 
Efa , 
Eferi , 
Hanoku , 
Abida , 
na Elidaha . 
Acio oothe maarĩ njiarwa cia Ketura .
Aburahamu nĩatigĩire Isaaka indo ciothe iria aarĩ nacio . 
No rĩĩrĩ ciana cia 
atumia a kũigwo
nĩaciheire iheeo ,
Aburahamu gũkua na gũthikwo
Aburahamu aakuire e wa mĩaka igana na mĩrongo mũgwanja na ĩtaano  
Ciana ciake Isaaka na Ishumaeli 
nĩciamũthikire ngurungainĩ ya Makipela , 
Nĩ mũgũnda ũrĩa Aburahamu aagũrĩĩte kuuma kũrĩ Ahiti . 
Kũu nĩkuo Aburahamu na mũtumia wake Sara maathikirwo
Thuutha wa Aburahamu gũkua , 
Ngai nĩaraathimire mũũrũwe Isaaka . 
Hĩndĩ ĩyo Isaaka aatũũraga hakuhĩ na gĩthima 
Njiarwa cia Ishumaeli
Ciana cia Ishumaeli mũrũ wa Aburahamu ũrĩa aaciarĩirwo nĩ Hagari 
ũrĩa warĩ ndungata ya Sara
irũmanĩrĩire
Nebaiothi , 
Kedari , 
Adibeli , 
Mibisamu , 
Mishima , 
Duma , 
Masa , 
Hadadi , 
Tema , 
Jeturu , 
Nafishi , 
na Kedema
Ishumaeli agĩkua aarĩ wa mĩaka igana na mĩrongo ĩtatũ na mũgwanja 
Gũciarwo kwa Esau na Jakubu
Ici nĩcio njiarwa cia Isaaka mũrũ wa Aburahamu : 
Aburahamu nĩ we warĩ ithe wa Isaaka . 
Isaaka arĩ wa mĩaka mĩrongo ĩna akĩhikia Rebeka 
mwarĩ wa Bethueli
Rebeka aarĩ thaata, 
na kwoguo Isaaka akĩmũhoera . 
Naake MWATHANI akĩigua mahooya maake, Rebeka akĩgĩa nda .
Nda ĩyo yarĩ ya mahatha . 
na mbere ya ataanaciara , 
ciana icio ikĩgianĩra nda . 
Naake nĩeyũririe , “Nĩ kĩĩ gĩgũtũma ũndũ ta ũyũ wĩkĩke harĩ niĩ ? ” 
Nĩagĩthiire kũũria MWATHANI amwĩre gĩtũmi .
“ Thĩinĩ waku wĩ na ndũũrĩrĩ igĩrĩ ;
ũgũciara andũ a mĩhĩrĩga ĩĩrĩ megũtũũra mang'eng'anaga .
Ũmwe nĩagaakorwo e na hinya gũkĩra ũcio ũngĩ ,
na ũrĩa mũkũrũ nĩagaatungatĩra ũrĩa mũnyiinyi .
Nĩagĩkinyĩrĩirwo nĩ ihinda rĩa gũciara , 
naake agĩciara 
mahatha
Ka mbere kaarĩ gatuune , 
na mwĩrĩ wothe kaarĩ na guoya ta arĩ nguo , 
kwoguo gagĩĩtwo Esau
Nako ga keerĩ gaaciarirwo kenyiitĩrĩire thũng'wainĩ ya Esau ,
gagĩgĩĩtwo Jakubu
Isaaka aarĩ wa mĩaka mĩrongo ĩtandatũ hindi Esau na Jakubu magĩciarwo .
Esau kwendia ũrigithaathi wake
Tũmwana tũu twerĩ nĩtwakũrire ; 
na Esau agĩtuĩka mũgwĩmi njoorua, 
na aatũũraga agwĩmaga , 
no Jakubu aarĩ mũndũ 
mũkiri , 
na aatũũraga mũciĩ .
Isaaka nĩendeete Esau 
amu nĩakenagio nĩkũrĩa nyama cia nyamũ iria Esau aagwĩmaga , 
no Rebeka eendeete Jakubu .
Mũthenya ũmwe Jakubu 
akĩruga gĩtoero , 
Esau nĩokire oimĩĩte kũgwĩma
ahũũtĩĩte .
Agĩkĩĩra Jakubu atĩrĩ , 
No wambire kũnyenderia ũrigithaathi waku
Rĩu na ndĩ hakuhĩ gũkua-rĩ ; 
ũrigithaathi ũcio ũngĩng'una na kĩ ?
Amba wĩhĩte atĩ nĩũkũnyenderia ũrigithaathi waku
Naake Jakubu akĩmũhe mũgate na gĩtoero , 
akĩrĩa na akĩnyua , 
agĩcooka agĩĩthiĩra . 
Ũguo nĩguo Esau aanyararire ũrigithaathi wake .
nĩkwagĩire na ng'aragu ĩngĩ tiga ĩrĩa yarĩ kuo hĩndĩ ya Aburahamu. 
Isaaka nĩathiire Gerari kũrĩ Abimeleki mũthamaki wa Afilisiti .
MWATHANI nĩoimĩrĩire Isaaka akĩmwĩra , 
Ndũgaathiĩ Misiri ; 
ikara bũrũri ũrĩa ngũkwĩra . 
nĩndĩkoragwo hamwe nawe na ngũraathimage . 
Nĩngũhingia kĩrĩĩkanĩro ndeerĩire thooguo Aburahamu
Bũrũri ũyũ wothe nĩngũkũhe o hamwe na njiarwa ciaku .
Nĩngaakũhe njiarwa nyingĩ o ta njata cia matuinĩ 
na nĩngaacihe bũrũri ũyũ wothe . 
Nĩngaakũraathima , 
amu Aburahamu nĩanjathĩkĩire 
na agĩathĩkĩra maathani na mawatho maakwa moothe .
Kwoguo Isaaka agĩtũũra Gerari .
Andũ a kũu mooririe ũhoro wa mũtumia wake , 
akiuga atĩ nĩ mwarĩ wa nyina , 
amu nĩetigagĩra kuuga atĩ nĩ mũtumia wake , 
tondũ andũ a kũu nĩmangĩamũũragire nĩguo mooe Rebeka , 
amu aarĩ mũthaka mũno . 
Abimeleki mũthamaki wa Afilisiti nĩacũũthĩrĩirie 
ndirica 
akĩona Isaaka agĩthaaka na mũtumia wake Rebeka
Abimeleki nĩatũmanĩire Isaaka akĩmũũria , 
Tuuge nĩ mũtumia waku ? 
Woigire atĩ nĩ mwarĩ wa maitũguo nĩkĩ ?
Isaaka agĩcookia , 
Ndeciiririe ndoiga atĩ nĩ mũtumia wakwa , 
nĩngũũragwo
Abimeleki akĩmũũria , 
Nĩ atĩa ũguo ũtwĩkĩĩte ? 
mũndũ ũmwe wakwa angĩrakoreetwo akomeete na mũtumia waku , 
ũgĩtũreeherere mahĩtia .
Abimeleki nĩakaanirie 
andũ oothe akĩmeera , 
Mũndũ o wothe ũgeeka mũndũ ũyũ kana mũtumia wake ũũru , 
nĩakooragwo .
maita igana 
amu MWATHANI nĩamũraathimire , 
agĩtonga mũno .
Aarĩ na ndũũru cia ng'ondu , 
ng'ombe na ndungata nyingĩ , 
Afilisiti nĩmaamũiguĩrĩire 
ũiru .
Nĩmaagĩthikire ithima ciothe 
iria cienjeetwo nĩ ndungata cia ithe Aburahamu e muoyo .
Abimeleki agĩkĩĩra Isaaka , 
Uma bũrũri witũ 
amu nĩũgĩĩte na hinya gũtũkĩra .
Kwoguo Isaaka akiuma kũu 
agĩthiĩ akĩamba hema gĩtuambainĩ kĩa Gerari .
Isaaka nĩathikũririe 
ithima iria cienjeetwo hĩndĩ ya ithe Aburahamu
agĩcihe marĩĩtwa o marĩa ciaheetwo nĩ ithe .
No rĩĩrĩ , ndungata cia Isaaka cienja gĩthima gĩtuambainĩ 
arĩithi a Gerari makĩgĩa ngarari na arĩithi a Isaaka , 
makiuga 
Maaĩ maya nĩ maitũ 
Kwoguo Isaaka agĩtua gĩthima kĩu Ngarari
Ndungata cia Isaaka nĩcienjire gĩthima kĩngĩ , 
o na kĩu gĩkĩgĩa ngarari na kwoguo agĩgĩtua , Ũthũ . 
Nĩoimire kũu agĩthiĩ akĩenja gĩthima kĩngĩ . 
no kĩu gĩtiagĩire ngarari , 
kwoguo agĩgĩtua Wĩyathi . 
MWATHANI nĩatũheete wĩyathi tũtũũre gũũkũ , na nĩtũgũgĩtheerema .
Isaaka nĩoimire kũu akĩambata Beerisheba . 
Ũtukũ o ro ũcio MWATHANI nĩamuumĩrĩire akĩmwĩra , 
Nĩ niĩ Ngai wa thooguo Aburahamu ; 
tiga gwĩtigĩra , ndĩ hamwe nawe ; 
nĩngũkũraathima na ngũhe njiarwa nyingĩ 
Isaaka na Abimeleki kũrĩĩkanĩra
Abimeleki nĩoimire Gerari 
e na mũmũtaari 
wetagwo Ahuzathu 
na Fikoli mũnene wa thigari 
magĩthiĩ kuona Isaaka .
Isaaka agĩkĩmooria , 
“ Muoka kũrĩ niĩ nĩkĩ o rĩrĩa mũmeneete na nĩmwanyingatire kuuma bũrũri wanyu ? ”
Nao makĩmũcookeria
Nĩtũmenyeete wega atĩ MWATHANI arĩ hamwe nawe
na kwoguo , tũgagĩciiria atĩ nĩ wega ithuĩ nawe tũthondeke kĩrĩĩkanĩro
atĩ ndũgaatwĩka ũũru o ta ũrĩa ithuĩ tũtaagwĩkire ũũru . 
Twagwĩkire wega na tũkĩreka ũthiĩ na thaayũ .
Wee nĩũraathimĩĩtwo nĩ MWATHANI . 
Isaaka agĩkĩmarugĩra , makĩrĩa na makĩnyua . 
Mũthenya ũyũ ũngĩ 
kĩrooko tene magĩthondeka kĩrĩĩkanĩro 
na makĩĩhĩta . 
Isaaka agĩcooka akĩmoigĩra ũhoro magĩtigana na thaayũ .
Nĩtuoneete maaĩ
Naake agĩtua gĩthima kĩu Mwĩhĩtwa 
Atumia a Esau
Esau akinyia mĩaka mĩrongo ĩna , 
nĩahikirie airĩĩtu eerĩ Ahiti ; 
Judithi mwarĩ wa Beeri , 
Basemathi mwarĩ wa Eloni . 
Atumia acio nĩmaanyamaaririe Isaaka na Rebeka .
Isaaka kũraathima Jakubu
Isaaka aakũrire akĩũra maitho , 
nĩetire Esau , mũũrũwe ũrĩa mũkũrũ , 
akĩmwĩra , Mũũriũ
Naake akĩmwĩtĩka , 
Ĩ niĩ ũyũ haaha .
Isaaka akĩmwĩra , 
Rĩu nĩngũrire , 
na ndiũĩ rĩrĩa ingĩkua .
Ũgwĩka ũguo-ĩ , 
woe ũta na mĩguĩ , 
ũthiĩ gĩthakainĩ ũnyiitĩre nyamũ ĩmwe , 
ũũke ũndugĩre irio iria nyendeete , 
ũndeehere ndĩe , 
nĩguo ngũraathime itanakua .
Hĩndĩ ĩyo Isaaka aaragĩria mũũrũwe Esau , 
Rebeka nĩathikagĩrĩria . 
Kwoguo rĩrĩa Esau aathiire kũgwĩma
Rebeka akĩĩra Jakubu atĩrĩ , 
Ndaigua thooguo akĩĩra Esau 
ngũraathime , ndĩ mbere ya MWATHANI , itanakua   
Rĩu, mũũriũ, thikĩrĩria ũrĩa ngũkwĩra . 
Thiĩ ũnyiite tũũri twĩrĩ tũnoru , 
ndĩtũthondeke irio iria thooguo eendeete mũno .
nĩguo ũmũtwarĩre arĩe nĩ geetha akũraathime atanakua
No Jakubu akĩĩra nyina , 
Mũrũ wa maitũ Esau nĩarĩ guoya mwĩrĩ 
no niĩ ndirĩ .
Baaba ahota kũũhuutia 
amenye atĩ nĩkũmũheenia ndĩramũheenia ; 
ndĩkĩĩreehere kĩrumi handũ ha kĩraathimo .
Mũũriũ, ĩka ũrĩa ndĩrakwĩra , 
thiĩ ũndeehere tũũri tũu ; 
kĩrumi kĩĩnyiite niĩ . 
Agĩcooka akĩoya nguo njega cia Esau 
akĩhumba Jakubu 
na akĩmũhumba njũũa cia tũũri tũu 
kũrĩa gũtaarĩ guoya 
mooko na ngingo . 
Baaba !
Naake ithe akĩmũcookeriac,  Wee nĩ we ũ mũũriũ ?
Nĩ niĩ Esau ,
mũũrũguo wa irigithaathi ; 
nĩnjĩkĩĩte ũrĩa ũnjĩĩrire . 
Ndagũthaitha ũkĩra ũikare thĩ 
ũrĩe nyama ici ndakũreehere 
nĩ geetha ũndaathime
Mũũriũ , kaĩ waciona narua atĩa ?
Mũgambo waku ũraiguĩka ta arĩ wa Jakubu , 
no mooko maaku nĩ ma Esau
MWATHANI , Ngai waku , nĩahotithia 
Nĩ ma wee nĩ we mũrũ wakwa Esau ?
nĩ niĩ
Ndeehere nyama icio ndĩe , 
na ndarĩĩkia kũrĩa ngũraathime .
Jakubu agĩkĩmũreehere, akĩrĩa o na akĩmwĩkĩrĩra ndibei akĩnyua .
Mũũriũ , kuhĩrĩria ũmumunye .
Mũnungo wa mũrũ wakwa
ni ta mũnungo wa mũgũnda ũrĩa MWATHANI araathimĩĩte
Ngai arokũheaga ime rĩa igũrũ ,
na aronoria mĩgũnda yaku !
Arokũhe irio na ndibei nyingĩ !
Ndũũrĩrĩ irotuĩka ndungata ciaku ,
na andũ marokũinamagĩrĩra na thiiti .
Ũroathaga andũ aanyu oothe,
na ciana cia maitũguo irokũinamagĩrĩra .
Arĩa marĩkũrumaga maronyiitagwo nĩ kĩrumi ,
na arĩa marĩkũraathimaga maroraathimagwo !
Isaaka agĩgĩĩta Jakubu , 
akĩmũraathima na akĩmwĩra , 
Ndũkaanahikie mũirĩĩtu Mũkanaani . 
Ũkĩra ũthiĩ kwa guukaguo Bethueli , 
woe mũirĩĩtu ũmwe wa maamaguo Labani ũmũhikie . 
Ngai Mwene Hinya Wothe arokũraathima 
akũhe njiarwa nyingĩ , 
nĩ geetha ũgaatuĩka ithe wa ndũũrĩrĩ nyingĩ
Arokũraathima o hamwe na njiarwa ciaku o ta ũrĩa aaraathimire Aburahamu
Isaaka agĩgĩtũma , kwa Labani , 
mũrũ wa Bethueli , Mũaramea , 
mũrũ wa nyina na Rebeka 
nyina wa Jakubu na Esau .
Ningĩ nĩonire atĩ Jakubu nĩathĩkĩire ithe na nyina , 
Esau agĩkĩmenya atĩ atumia aake Akanaani matiendeetwo nĩ ithe .
Kwoguo nĩathiire kwa Ishumaeli ,
mũrũ wa Aburahamu akĩhikia mwarĩ wetagwo Mahalathu ,
Kĩrooto kĩa Jakubu e Betheli
Jakubu agĩkiuma Beerisheba, akĩerekera Harani . 
agĩkinya handũ akĩraara ho .
Nĩoire ihiga , agĩĩtiira narĩo mũtwe agĩkoma . 
Naake nĩarootire ,
akĩona ngathĩ yoimĩĩte thĩ ĩgakinya igũrũ . 
nao araika makaambataga na magaikũrũkaga nayo . 
Nĩ niĩ MWATHANI , 
Ngai wa Aburahamu na Isaaka ; 
nĩngaakũhe wee mwene , o hamwe na njiarwa ciaku
bũrũri ũyũ ũkomeete . 
Njiarwa ciaku nĩikaingĩha o ta rũkũngũ rwa thĩ , 
na nĩikaaramia bũrũri mĩena yothe . 
Endagai thu cianyu
na muhoyagire aria mamunyariraga ,
ni getha mutuike ariu a Ithe wanyu wa iguru ,
tondu atumaga riua riake riarire andu aria oru na aria ega
Ithe witu uri iguru ,
riitwa riaku ni ritherio .
Uthamaki waku uuke .
Wendi waku wikwo guku thi o ta kuu iguru .
Tuhe mugate wa gutuigana umuthi ,
na utuohere mehia maitu,
o ta uria tuohagira aria matwihagiria
Na ndugatuingirie magerio-ini
no utuhonokagie kuuma hari uria muru
"Tondu mungiohagira andu mehia mao
Ithe wanyu wa iguru o nake ni arimuohagirira ;
no angikoruo mutiriohagira andu mehia mao ,
o nake Ithe wanyu ndarimuohagira mehia manyu . "
Riria mukwihinga kuria-ri ,
Andũ a Isiraeli kũhinyĩrĩrio bũrũriinĩ wa Misiri
Marĩĩtwa ma aariũ a Jakubu arĩa maathiire Misiri hamwe naake ,
o mũndũ agĩthiĩ na andũ a mũciĩ wake
Reubeni , 
Simeoni , 
Lawi , 
Juda , 
Isakaru , 
Zebuluni , 
Benjamini , 
Dani , 
Nafutali , 
Gadi , 
na Asheri .
Andũ acio oothe maarĩ njiarwa cia Jakubu , 
na maarĩ mĩrongo mũgwanja 
Mĩrongo mũgwanja : 
Maandĩko mangĩ ma tene moigaga mĩrongo mũgwanja na ataano .
Na rĩĩrĩ , 
Josefu agĩkua , 
hamwe na aariũ a ithe , 
na rũciaro rũu ruothe .
No njiarwa ciao , 
nĩcio andũ a Isiraeli , 
igĩciarana ikĩgĩa na hinya na ikĩingĩha mũno , 
o nginya ikĩiyũra bũrũri wa Misiri .
Na rĩĩrĩ , 
nĩkwagĩire mũthamaki ũngĩ bũrũriinĩ wa Misiri , 
ũtooĩ Josefu .
Naake akĩĩra andũ aake , 
“ Andũ aya a Isiraeli nĩ aingĩ mũno , 
na nĩmatũkĩrĩĩtie hinya .
hinya
Kũngiuma mbaara , 
mahota kũnyiitana na thũ ciitũ 
mahũũrane na ithuĩ , 
na moore kuuma bũrũriinĩ . 
Kwoguo no mũhaka tũmathiĩ na wara , 
tũcarie njĩra ya kũgiria maingĩhe .
Nĩ ũndũ ũcio , 
andũ a Misiri makĩmaigĩra anyabaara akũmahinyĩrĩria na mawĩra maritũ ; 
magĩgĩakĩra mũthamaki wa Misiri matũũra ma kũigwo indo 
marĩa meetagwo  
Pithomu na Ramesese . 
No o ũrĩa andũ a Isiraeli maahinyagĩrĩrio , 
noguo moongererekaga na magathiĩ na mbere kũhunja bũrũriinĩ . 
Nao andũ a Misiri magĩkĩambĩrĩria gwĩtigĩra andũ a Isiraeli . 
Kwoguo makĩrutithia andũ a Isiraeli wĩra ,
o na makĩmaritũhĩria ũtũũro mũno 
na kũmarutithia wĩra wa hinya 
wa gũthondeka thimiti na maturubaarĩ , 
na kũruta mawĩra ma mĩthemba yothe mĩgũndainĩ yao  .
matekũmaiguĩra 
tha .
Mũthamaki wa Misiri akĩarĩria 
Shifira 
na Pua , 
atumia a gũciarithania
Hĩndĩ ĩrĩa mwathiĩ gũteithĩrĩria atumia a Ahibirania gũciara-rĩ , 
angĩkorwo nĩ kahĩĩ gaaciarwo , 
mũgakooraga , 
no angĩkorwo nĩ kairĩĩtu , 
mũtigakooragage .
No atumia acio a gũciarithania nĩmaatĩĩĩte Ngai ,
matiigana gwĩka ũrĩa mũthamaki wa Misiri aamaathĩĩte . 
Handũ ha gwĩka ũguo , 
nĩmaarekagĩrĩria twana twa tũhĩĩ tũtũũre . 
Kwoguo ,
mũthamaki agĩtũmanĩra atumia acio a gũciarithania , 
akĩmooria ,  
“ Nĩkĩ kĩratũma mũrekererie twana twa tũhĩĩ tũtũũre ? ”
Atumia acio a gũciarithania magĩcookeria mũthamaki atĩrĩ , 
“ Atumia a Ahibirania matihaana ta atumia a Amisiri ,
nĩ amu o me hinya na moohokaga tũtakinyĩĩte
Nĩ ũndũ wa gũkorwo atumia acio aciarithania nĩmaatĩĩĩte Ngai ,
Ngai nĩameekire wega 
atumia acio aciarithania
agĩtũma magĩe na mĩciĩ yao eene . 
Nao andũ a Isiraeli magĩthiĩ na mbere kuongerereka na kũgĩa na hinya. 
Naake mũthamaki agĩgĩatha andũ aake oothe akĩmeera , 
“ Kaana o goothe ga kahĩĩ karĩciaragwo nĩ Ahibirania 
no mũhaka mũgagaikia rũũĩ rwa Nailo
no tũirĩĩtu mũkareka tũtũũre muoyo . ”
Musa gwĩtwo nĩ Ngai
Mũthenya ũmwe , 
Musa arĩithagia ũhiũ wa mũthoni we Jethero , 
mũthĩnjĩri Ngai wa Midiani , 
nĩatwarire ũhiũ mwena ũũrĩa ũngĩ wa werũ
agĩkinya kĩrĩmainĩ , kĩrĩa gĩtheru gĩa Sinai .
Arĩ kũu , 
mũraika wa MWATHANI nĩamuumĩrĩire 
arĩ rũrĩrĩmbĩinĩ rwa mwaki 
Musa aacũũthĩrĩria , 
akĩona atĩ kĩhinga nĩgĩakanaga , 
no gĩtiahĩaga .
Naake Musa akĩĩĩra na ngoro , 
“ Ũyũ nĩ ũndũ wa magegania , 
reke nguhĩrĩrie nyone 
nĩ kĩĩ kĩratũma kĩhinga kĩage kũhĩa . ”
MWATHANI oonire Musa agĩkuhĩrĩria kĩhinga , 
akĩmwĩta kuuma haria kĩhinga akĩmwĩra ,
“ Musa ! Musa ! ”
Naake agĩcookia , 
“ Ĩ niĩ ũyũ haaha . ” 
Ngai akĩĩra Musa , 
“ Ndũgakuhĩrĩrie ; 
ruta iraatũ ciaku 
nĩ amu hau ũrũngiĩ 
nĩ handũ hatheru . ” 
Agĩcooka akĩmwĩra , 
“ Nĩ niĩ Ngai wa maithe maaku , 
Ngai wa Aburahamu , 
Isaaka , 
na Jakubu . ” 
Musa agĩkĩĩhumbĩra ũthiũ wake
nĩ amu nĩetigĩrire kũrora Ngai .
MWATHANI akĩmwĩra ,
“ Nĩndĩkĩĩtie kuona mĩnyamaaro ya andũ aakwa arĩa me Misiri ,
na ngaigua kĩrĩro kĩao 
mahonokio kuuma kũrĩ anyabaara 
arĩa mamahinyagĩrĩria . 
Nĩnjũũĩ mathĩĩna marĩa marĩ namo ,
na kwoguo nĩnjikũrũkĩĩte ndĩmahonokie kuuma kũrĩ andũ a Misiri .
Ngũmaruta bũrũri wa Misiri ndĩmatware bũrũriinĩ mwariĩ ,
mwega na mũnoru , 
kũrĩa rĩu gũtũirwo nĩ Akanaani , 
Ahiti , 
Aamori , 
Aperizi , 
Ahivi , 
na Ajebusi .
Ti itherũ kĩrĩro kĩa andũ a Isiraeli nĩkĩnginyĩire , 
na nĩnyoneete ũrĩa andũ a Misiri maramahinyĩrĩria .
Rĩu nĩngũgũtũma kũrĩ mũthamaki wa Misiri 
nĩ geetha ũgatongorie andũ aakwa moime bũrũriinĩ ũcio . ”
No Musa akĩũria Ngai , 
“ Niĩ ndĩkĩrĩ ũ atĩ nĩguo thiĩ kũrĩ mũthamaki wa Misiri nĩguo ngatongorie andũ a Isiraeli ndĩmarute kuo ? ”
Naake Ngai akĩmũcookeria , 
“ Nĩngũkorwo hamwe nawe ; 
na rũũrũ nĩruo rũũri rwa konania atĩ nĩ niĩ ndagũtũma : 
waruta andũ kuuma Misiri , 
nĩmũgaathaathayĩria kĩrĩmainĩ gĩĩkĩ . ”
No Musa agĩcookeria Ngai ,
“ Ndathiĩ kũrĩ andũ a Isiraeli ndĩmeere , 
‘Ngai wa maithe maanyu nĩ we wandũma kũrĩ inyuĩ ’
nao manjũũrie , 
‘ Rĩĩtwa rĩake nĩ rĩrĩkũ ? ’ 
Ngaameera atĩa ? ”
Ngai akĩmwĩra , 
“ NĨ NIĨ ŨRĨA WE ”  
" NĨ NIĨ ŨRĨA WE " 
Kana NGŨKORWO NDĨ ŨRĨA NGAAKORWO
Ũũ nĩguo ũkaameera : 
ũrĩa wĩtagwo , 
“ NĨ NIĨ 
NĨ NIĨ : 
Ningĩ Ngai akĩĩra Musa , 
“Ĩra andũ a Isiraeli atĩ , 
‘ MWATHANI , 
Ngai wa maithe maanyu ,
Ngai wa Aburahamu , 
Isaaka , 
na Jakubu ,
nĩ we wandũma kũrĩ inyuĩ.’ 
Rĩĩrĩ nĩrĩo rĩĩtwa rĩakwa kinya tene ; 
na ũguo nĩguo njiarwa ciothe irĩnjĩtaga . 
Thiĩ ũcookanĩrĩrie atongoria oothe a Isiraeli ũmeere : 
niĩ MWATHANI , 
o niĩ Ngai wa maithe maanyu , 
Ngai wa Aburahamu , 
Isaaka , 
na Jakubu . 
Meere atĩ nĩnjũkĩĩte kũrĩ o , 
na nĩnyoneete maũndũ marĩa andũ a Misiri marameeka .
Nĩnduĩte atĩ nĩngũmaruta moime mĩnyamaaroinĩ ĩrĩa marathĩĩnio nayo bũrũriinĩ wa Misiri
bũrũri wa Akanaani, Ahiti, Amori, Aperizi, Ahivi, na wa Ajebusi .
Nao nĩmagaathikĩrĩria ũrĩa ũkaameera , 
Ningĩ ũthiĩ kũrĩ mũthamaki wa Misiri ũrĩ hamwe na atongoria a Isiraeli ũmwĩre atĩrĩ , 
‘ MWATHANI , 
Ngai wa Ahibirania , 
nĩeyonanĩĩtie kũrĩ ithuĩ ,
tondũ wa ũguo twĩtĩkĩrie tũthiĩ werũinĩ rũgendo rwa mĩthenya ĩtatũ ,
nĩguo tũkarutĩre MWATHANI , 
Ngai witũ magongoona
No rĩĩrĩ, nĩnjũũĩ atĩ mũthamaki wa Misiri 
ndemũreka mũthiĩ o tiga ahatĩrĩirio eeke ũguo . 
nĩngaahũthĩra hinya wakwa herithie bũrũri wa Misiri 
gwĩka maũndũ ma kũguoyohia kuo . 
Thuutha wa maũndũ macio , mũthamaki nĩakamwĩtĩkĩria mũthiĩ.
Ibuku ria uhoro wigii utuuro wa Jesu Kristo , 
muru wa Daudi , 
muru wa Iburahimu .
Iburahimu aari ithe wa Isaaka ;
Isaaka aari ithe wa Jakubu ;
Jakubu aari ithe wa Juda na ariu angi .
Juda aari ithe wa Perezu na Zera 
na nyina wao aari Tamaru ;
Perezu aari ithe wa Hezironi ;
Hezironi aari ithe wa Ramu ;
Ramu aari ithe wa Aminadabu ;
Aminadabu aari ithe wa Nahashoni ;
Nahashoni aari ithe wa Salimoni .
Salimoni aari ithe wa Boazu na 
nyina aari Rahabu ;
Boazu aari ithe wa Obedi na 
nyina aari Ruthu ;
Obedi aari ithe wa Jesii .
Jesii aari ithe wa muthamaki Daudi .
Daudi aari ithe wa Suleimani na 
nyina aari mutumia wa Uria .
Suleimani aari ithe wa Rehoboamu ;
Rehoboamu aari ithe wa Abija ;
Abija aari ithe wa Asa ;
Asa aari ithe wa Jehoshafatu ;
Jehoshafatu aari ithe wa Jehoramu ;
Jehoramu aari ithe wa Uzia ;
Uzia aari ithe wa Jothamu ;
Jothamu aari ithe wa Ahazu ;
Ahazu aari ithe wa Hezekia ;
Hezekia aari ithe wa Manase ;
Manase aari ithe wa Amoni ;
Amoni aari ithe wa Josia ;
Josia aari ithe wa Jekonia na ariu angi 
hindi ya gutwaruo ithamirio Babuloni .
Thutha wa guthamirio Babuloni ;
Jekonia aari ithe wa Shealitieli ;
Shealitieli aari ithe wa Zerubabeli ;
Zerubabeli aari ithe wa Abihudu ;
Abihudu aari ithe wa Eliakimi ;
Eliakimi aari ithe wa Azoro ;
Azoro aari ithe wa Zadoku ;
Zadoku aari ithe wa Akimi ;
Akimi aari ithe wa Eliudu ,
Eliudu aari ithe wa Eleazaru ;
Eleazaru aari ithe wa Mathani ,
Mathani aari ithe wa Jakubu ,
Jakubu aari ithe wa Jusufu 
muthuri wa Mariamu
uria waciarire Jesu ,
uria witagwo Kristo .
kwoguo njiarua cothe kuuma hari Iburahimu nginya Daudi
ciari ikumi na inya ,
na kuuma hari Daudi nginya hindi ya gutwaruo  ithamirio Babuloni
ciari njiarua ikumi na inya ,
na kuuma hindi ya guthamirio Babuloni nginya hari Kristo 
ciari njiarua ikumi na inya
No guciaruo kwa Jesu Kristo gwatarii uu :
Hindi iria nyina ,
Mariamu aari ahikio ni Jusufu ,
agikoruo agiite nda na njira ya roho mutheru ,
matanahikania .
No riri , 
tondu muthuriwe , Jusufu , 
aari mundu muthingu na ndendaga kumuconorithia ,
akibanga kumutiga na njira ya hitho .
No thutha wa gwiciria uhoro ucio ,
No thutha wa gwiciria uhoro ucio ,
muraika wa Jehova akimuumirira kiroto-ini , akimwira :
"Jusufu muru wa Daudi , 
ndugetigire kuhikia mutumia waku Mariamu ,
tondu nda iyo ari nayo yumanite na roho mutheru .
Ni agaaciara mwana wa kahii , 
nawe ni ukaamuhe riitwa Jesu,
tondu ni akaahonokia andu kuuma mehia-ini mao . "
Maundu macio mothe meekikire niguo ciugo cia Jehova ihinge ,
iria aaririe kugerera munabii wake ,
" muiritu gathirange 
ni akooha nda, 
na agie mwana wa kahii,
na ni makaamwita Imanueli ,
uguo ni kuuga , 
Ngai Ari Hamwe na Ithui . "
Jusufu agiukira kuuma toro 
agika o uria muraika wa Jehova aamwirite ,
na akioya Mariamu akimutwara mucii ari mutumia wake .
No ndaigana gukoma nake nginya agiciara mwana wa kahii,
na akimuhe riitwa Jesu .
Thutha wa Jesu guciariruo Bethilehemu ya Judea,
matuku-ini ma muthamaki Herode ,
atuiria a njata 
kuuma mwena wa Irathiro magiuka Jerusalemu ,
na makiuria ,
"Ari ku muthamaki ucio wa Ayahudi uciaritwo ?
Tondu ni twonire njata yake turi mwena wa Irathiro ,
na tuoka kumuinamirira . "
Riria Muthamaki Herode na andu a Jerusalemu othe maaiguire uguo ,
magitangika muno .
Agita athinjiri-Ngai aria anene othe hamwe 
akimoria kuria Kristo angiaciariiruo .
Makimwira atiri : " Thiini wa Bethilehemu ya Judea , 
ni gukoruo uu niguo munabii aandikire . "
Bethilehemu ya bururi wa Juda ,
ngavana aria angi othe a Juda matiagiriiruo ni gukuona ta uri ituura ritari igweta ,
tondu thiini waku nikuo gukoima uria ugaathana ,
andu akwa Isaraeli .
Herode agita atuiria acio a njata na hitho 
akimoria hindi iria njata iyo yoimirire .
Akimatuma Bethilehemu, akimeera :
" Thiii mutuirie wega uhoro wigii mwana ucio ,
na mwamuona, mugaacoka munjire,
niguo o na nii thii ngamuinamirire . "
Marikia guthikiriria muthamaki, magithii,
nayo njata iria moonete mari mwena wa Irathiro igithii iri mbere yao ,
nginya riria yarugamire iguru ria nyumba iria mwana ucio aari .
Riria moonire njata iyo yarugama,
magikena muno.
Na maingira nyumba iyo , 
makiona mwana ucio na nyina Mariamu ,
magituria maru makiinamirira mwana ucio .
Ningi makihingura mihuko yao 
makimuhe thahabu , 
ubani 
na manemane iri iheo .
tondu ni maakanirio ni Ngai kiroto-ini matigathii kuri Herode ,
magicoka bururi wao magereire njira ingi .
muraika wa Jehova akiumirira Jusufu kiroto-ini ,
akimwira : 
" Ukira, woe mwana ucio na nyina muurire Misiri ,
na muikare kuo nginya riria ngaakwira ,
tondu Herode ari hakuhi kwambiriria gucaria mwana ucio niguo amuurage . "
Agiukira na akioya mwana ucio na mutumia wake utuku ucio magithii Misiri .
Agiikara kuo nginya riria Herode aakuire ,
niguo ciugo iria Jehova aaririe kugerera munabii wake ihinge :
" Ni ndeetire muru wakwa kuuma Misiri . "
Nake Herode, amenya ati ni aaheenirio ni atuiria a njata ,
akirakara muno,
na agiathana tuhii tuothe twa miaka iiri gucoka na thi tuuragwo thiini wa Bethilehemu na matuura maria maarigiciirie ,
Kwoguo ciugo iria ciaaritio kugerera munabii Jeremia ikihinga ,
" Mugambo ni waiguiruo ,
wa kiriro ;
Rakelo akiririra ciana ciake, na gutiri mundu ungiahotire kumuumiriria tondu itiari ho."
Riria Herode aakuire , muraika wa Jehova akiumirira Jusufu kiroto-ini ari Misiri
akimwira : " Ukira, woe mwana ucio na nyina muthii bururi wa Isiraeli ,
tondu aria meendaga kuuraga mwana ucio ni makuite . "
Kwoguo agiukira na akioya mwana ucio na mutumia wake magithii buburi wa Isiraeli .
No riria aaiguire ati Arikelau niwe waathanaga ari muthamaki wa Judea
agitigira guthii kuo .
Ningi-ri , tondu ni aakanitio  kiroto-ini , 
agithii Galili .
agithii na agiikara ituura-ini ria Nazarethi ,
niguo ciugo iria ciaaririo kugerera anabii ihinge :
" Ageetagwo Munazarini "
Johana Mubatithania ni okire na akiambiriria kuhunjia weru-ini wa Judea ,
akiugaga uu : " Mwirirei, tondu Uthamaki wa iguru ni ukuhiriirie . "
Ucio niwe waritio uhoro wake ni munabii Isaia :
"Hari mundu uraanirira weru-ini akioga :
' Haaririai njira ya Jehova !
Rungai barabara ciake . "
Nake Johana ucio eehumbaga nguo cia guoya wa ngamira
na akeyoha mucibi wa ruua njohero ,
irio ciake ciari ngigi na uuki wa githaka .
Nao andu a Jerusalemu na Judea yothe na matuura mothe maria maathiururukiirie Jorodani ni maathiaga kuri we , 
na makabatithio niwe ruui-ini rwa Jorodani ,
makiumburaga mehia mao .
Riria onire Afarisai na Asadukai aingi 
magiuka haria aabatithanagiria ,
akimoria atiri :
"Inyui njiarua cia nyoka iri thumu,
nu umwirite ati no muurire marakara  maria maroka ?
ciarai maciaro maronania .
Mutikeire atiri ,
' ithui turi ciana cia Iburahimu . '
ngumwira ati Ngai no ahote gutuma Iburahimu agie na ciana kuuma mahiga-ini maya .
Ithanwa 
gitina-ini kia muti .
Kwoguo muti uria utaraciaraga maciaro mega ni ugutemwo na uikio mwaki-ini .
Nii ndimubatithagia na mai 
ni undu wa kwirira kwanyu ,
no uria uroka thutha wakwa ni munene kungira ,
nacio iratu ciake 
ndiri mwagiriru  
guciruta .
Ucio akaamubatithagia na roho mutheru na mwaki .
Gitaruru giake gia kuhuuha ni akinyitite ,
na ni agaatheria kihuuhiro giake biu ,
acokaniririe ngano yake thiini wa ikumbi ,
no mahuti ni gucina akaamacina na mwaki uria utangihoreka .
Nake Jesu akiuma Galili agithii kuri Johana ruui-ini rwa Jorodani niguo abatithio ni Johana .
No Johana akigeria kumugiria ,
"Kai wagiuka kuri nii na ni nii ndirabatara kubatithio niwe ? "
Jesu akimucokeria akimwira :
" Tiga kungiria , 
Nake agitiga kumugiria .
Thutha wa Jesu kubatithio ,
akiumira mai-ini o rimwe ,
nario iguru rikihinguka ,
Johana akiona roho wa Ngai ugiikuruka 
uhaana ta ndutura ugiuka iguru riake . 
Na mugambo ukiuma iguru ukiuga atiri :
"Uyu ni Muru wakwa , 
uria nyendete muno , 
na nii ndimwitikirite . "
Jesu agitongorio ni roho nginya weru-ini 
kuria aageririo ni Mucukani .
Thutha wa kwihinga kuria irio thiku mirongo ina ,
akiigua ahutii .
Nake Mugerania agiuka akimwira uu:
"Angikoruo uri muru wa Ngai ,
garura mahiga maya matuike migate . "
No Jesu akimucokeria :
" Ni kwandike atiri ;
' To mugate wiki 
no ni kiugo giothe kiumaga kanua-ini ka Jehova .' "
Ningi Mucukani akimutwara thiini wa ituura itheru
na  akimwamabatia gacumbiri-ini ka hekaru
na akimwira :
"Angikoruo uri muru wa Ngai,
wiguithie thi,
tondu ni kwandike uu:
' Ni agaatha araika ake '
na ni magakunyitirira ,
niguo ndukarigwo kuguru ni ihiga . "
Jesu akimwira :
" O na ningi nikwandike atiri :
' Ndukanagerie Jehova Ngai waku '
Mucukani akimutwara kirima-ini 
kiraya muno
na akimuonia mothamaki mothe ma thi na riri wamo .
Akimwira uu:
"Maundu maya mothe ni ngukuhe 
unginduriria maru uthathaiye . "
Nake Jesu akimwira :
"Thii , Shaitani!
Tondu ni kwandike atiri:
'Jehova Ngai waku nowe wiki wagiriiruo "
Hindi iyo Mucukani agitigana nake ,
na araika magiuka makiambiriria kumutungatira .
Na riria Jesu aaiguire ati Johana ni anyititwo ,
akiuma kuu agithii Galili .
Ningi thutha wa kuuma Nazarethi , 
agithii akiambiriria guikara Kaperinaumu hakuhi na iria ,
niguo ciugo iria ciaandikiruo ni munabii Isaia ihinge ,
"Inyui matuura ma Zebuluni na Nafitali ,
inyui muri barabara-ini ya guthii iria-ini , 
murimo uria ungi wa Jorodani ,
Galili kwa andu a nduriri ! "
Andu aria maikaraga nduma-ini ni moonire utheri munene ,
nao aria maikaraga kiiruru-ini kiria kirehaga gikuu , 
makiaririruo ni utheri .
Kuuma hindi iyo , 
Jesu akiambiriria kuhunjia akiugaga :
" Mwirirei , tondu Uthamaki wa iguru ni ukuhiriire . "
Na riria Jesu aathiagari hakuhi na Iria ria Galili ,
akiona ariu eri a nyina umwe ,
Simoni uria witagwo Petero , 
na Andrea muru wa nyina ,
magiikia neti iria-ini ,
tondu maari 
ategi a thamaki .
Jesu akimeera uu :
" Ukai , numirirai ,
na ni ngumutua ategi a andu . "
Na o hindi iyo magitiga neti ciao , makimurumirira
Oima hau, akiona andu angi eri a nyina umwe ,
Jakubu muru wa Zebedi hamwe na muru wa nyina Johana .
mari thiini wa gataru 
mari na ithe wao Zebedi , 
magituma neti ciao ,
Jesu akimeta .
O hindi iyo magitiga gataru , 
na magitiga ithe wao , 
makimurumirira
Jesu agicoka agithii Galili guothe ,
akirutanaga thunagogi-ini ciao , 
akihunjagia uhoro uria mwega wa Uthamaki 
na akihonagia andu mirimu yothe na wonje wa mithemba yothe .
Naguo uhoro wake ukimenyeka Siria guothe ,
na andu makimurehera andu aria othe maathinagio ni mirimu itiganite ,
aria maari na ruo runene ,
aria maari na ndaimono ,
aria maari na kibaba
na aria maakuite ciiga ,
nake akimahonia .
Ni undu ucio, irindi nene cia andu kuuma Galili ,
Dekapoli , 
Jerusalemu ,
Judea 
na murimo uria ungi wa Jorodani , ikimurumirira .
Riria onire kirindi kia andu ,
agithii kirima-ini,na ageikara thi ,
arutwo ake magiuka kuri we .
Akiambiriria kumaruta ,
akiuga :
" Gukena-ri , ni aria mabataro mao ma kiiroho,
ni gukoruo Uthamaki wa iguru ni wao . "
" Gukena-ri , ni aria macakayaga ,
ni gukoruo ni makomiririo . "
" Gukena-ri , ni aria ahooreri ,
ni gukoruo ni makagaya thi . "
" Gukena-ri , ni aria mahutagira na makanyotera maundu ma uthingu ,
ni gukoruo ni makaahunio . "
" Gukena-ri , ni aria mari tha ,
ni gukoruo ni makaiguiruo tha . "
" Gukena-ri , ni aria macaragia thayu ,
ni gukoruo ni magetwo ariu a Ngai . "
" Gukena-ri , ni aria manyamaritio ni undu wa uthingu ,
ni gukoruo Uthamaki wa iguru ni wao . "
" Gukena-ri , ni inyui riria andu mekumunyururia
na kumunyariria na 
kumuigirira igenyo cia mithemba yothe miuru 
ni undu wa riitwa riakwa .
kenai na mucanjamuke muno ,
ni gukoruo kiheo kianyu ni kinene kuria iguru ,
tondu uguo noguo maanyamaragia anabii aria maari mbere yanyu . "
"Ni inyui cumbi wa thi ,
no cumbi ungite ,
Ndungikoruo na bata ringi ,
o tiga uteiruo ukinyangiririo thi ni andu . "
Ni inyui utheri wa thi .
Ituura ringikoruo kirima iguru ritingihithika .
Andu matiakagia tawa makaukunikiria na gikabu , 
no mauigagirira handu iguru ,
naguo ukamurikira aria othe mari thiini wa nyumba .
rekei utheri wanyu utheragire andu ,
niguo monage ciiko cianyu njega na makagooca Ithe wanyu wa iguru .
" Mutigecirie ndokire kuniina Watho kana uhoro wa Anabii .
Ndiokire kuuniina , ndokire kuuhingia .
Ngumwira ,
ni undu muhuthu hari iguru na thi guthira
mundu o wothe utarumagirira riathani o na rimwe ria macio manyinyi muno na 
akaruta andu angi gwika o uguo ,
agetwo munyinyi muno Uthamaki-ini wa iguru .
no mundu o wothe umarumagirira  akarutana mathani maya ,
ni agetagwo munene Uthamaki-ini wa iguru .
Tondu ngumwira atiri ,
angikoruo uthingu wanyu ndukirite wa  Afarisai  na andiki-Watho ,
hatari nganja mutikaingira Uthamaki-ini wa iguru .
Ni muiguite uria andu a tene meeriruo :
' Ndukanoragane ,
agaatuiruo igooti-ini . '
No riri, ngumwira ati mundu wothe uikaraga arakariire muru wa Ithe
nake uria wothe ugaga ,
' Wee kirimu giki ! '
ni agaikio Jehanamu .
Ningi , ungikoruo ugitwara kiheo giaku kigongona-ini na uri hau uririkane ati 
tiga kiheo giaku hau mbere ya kigongona , 
wambe uthii ukaiguane na muru wa Ithe wanyu ,
warikia ucoke urute kiheo kiu giaku .
' Wihike kuiguana na uria urenda guguthitanga hindi iyo muri nake njira-ini mugithii igooti-ini ,
niguo ndagagutware 
kuri mutuaniri cira 
nake akuneane kuri muthigari, uikio njera . '
Ngumwira :
Nduri hindi ukoima kuo o nginya ukaariha gathendi ka muthia .
" Ni muiguite ati ni kweriruo :
' Ndukanatharie . '
No nii ngumwira ati , mundu o wothe wiroragira mutumia ari na meririria moru 
ni arikitie gutharia nake ngoro-ini yake . "
Kwoguo , angikoruo riitho riaku ria urio ni rirakuhingithia ,
rikuure urite .
Tondu ni kaba uuruo ni kiiga giaku kimwe
gukira mwiri waku wothe uikio Jehanamu .
Ningi, angikoruo guoko gwaku kwa urio ni kurakuhingithia ,
gutinie ugute .
Tondu ni kaba uuruo ni kiiga kimwe giaku 
gukira mwiri waku wothe uikio Jehanamu .
Ningi, ni kweriruo uu :
"Uria wothe ugaate mutumia wake ,
no muhaka amuhe 
marua ma ndigano . "
No riri , ngumwira ati mundu o wothe ungitigana na mutumia wake
tiga no undu wa ngomanio itagiriire ,
amuingiragia ugwati-ini wa gutharia ,
nake uria wothe ungihikia mutumia utiganite na muthuriwe ni atharitie .
"Ningi ni muiguite ati andu a tene ni meeriruo:
Ndukanehite na wage kuhingia ,
no muhaka uhingagirie Jehova  miihitwa yaku .
No nii ngumwira atiri :
Mutikanehite o na atia ,
mutikanehite na iguru , 
tondu nikuo giti kia unene kia Ngai kiri .
kana na thi tondu niho ha makinya make ;
o na kana na Jerusalemu , tondu nirio ituura ria Muthamaki uria munene . "
Ndukanehite na mutwe waku ,
tondu ndungihota kugarura rucuiri rumwe ruire kana rweruhe .
Rekei ii yanyu ituike ii ,
nayo 'Aca' yanyu ituike aca ,
tondu undu uria ukirite macio uumite kuri uria muru .
Riitho riumage riitho 
na igego riumage igego . '
No ngumwira atiri :
Ndukanagiane na mundu uria muru ,
no mundu o wothe angikugutha ruthia rwa urio ,
munengere ruu  rungi o naruo . '
Na mundu angienda gugutwara igooti-ini niguo oe nguo yaku ya thiini ,
munengere ya iguru o nayo ,
na mundu angigwatha uthii nake mairo imwe ,
thii nake mairo igiri .
Uria urakuhoya kindu muhe,
nake uria uragukomba mbeca 
ndukarege kumukombera .
' No muhaka wendage mundu uria ungi na uthuurage thu yaku . '
No ngumwira atiri :
Endagai thu cianyu 
na muhoyagire aria mamunyariraga ,
na muhoyagire aria mamunyariraga ,
ni getha mutuike ariu a Ithe wanyu wa iguru ,
tondu atumaga riua riake riarire andu aria oru na aria ega
na agatuma mbura yurire andu aria athingu na aria matari athingu . "
mungienda o aria mamwendete-ri ,
muri na kirathimo kiriku ?
Githi etia a mbeca cia igooti matiikaga uguo o nao ?
Ningi mungigeithia o ariu a Ithe wanyuri ,
ni undu uriku wa mwanya mweka ?
Githi andu a nduriri o nao matiikaga o taguo ?
Ni undu ucio muri akinyaniru ,
ta uria Ithe wanyu wa iguru ari mukinyaniru .
Mwimenyagirirei  mutigekage maundu ma uthingu riria muri mbere ya andu niguo muonwo nio ;
mungika uguo , gutiri kirathimo mungiona kuuma kuri Ithe wanyu wa iguru .
Kwoguo-ri , riria mukuheana iheo , 
tigagai kuhuuha coro ta uria andu aria hinga mekaga thunagogi-ini na njira-ini 
niguo magoocagwo ni andu .
Ngumwira :
Ni marikitie kwamukira kiheo kiao giothe .
No inyui-ri, hindi iria mukuheana iheo ,
mutikarekage guoko kwanyu kwa umotho kumenye uria guoko kwa urio kureka ,
niguo mutikaheanage iheo cianyu na njira andu angi mekumenya ati ni mwaheana .
Nake Ithe wanyu uria wonaga ari hitho-ini ni arimurathimaga .
Ningi riria mukuhoya
mutigekage ta andu aria hinga ,
mendaga kuhoya marugamite thunagogi-ini na njira niguo monwo ni andu .
Ngumwira  atiri :
Ni marikitie kwamukira kiheo kiao giothe.
No riria ukuhoya ,
thiaga nyumba yaku thiini ,
na thutha wa kuhinga murango , 
ukahoya Ithe witu uria uri hitho-ini .
Nake Ithe witu uria wonaga ari hitho-ini nia arikurathimaga .
Riria ukuhoya ndugacokagire maundu o maria maria ,
ta uria andu a nduriri mekaga ,
meciragia ati ni mekuiguo ni Ngai ni undu wa ciugo ciao kuingiha.
Kwoguo , mutigatuike tao ,
tondu Ithe wanyu ni amenyaga maundu maria mubataraga o na mutanahoya .
Ni undu ucio , hoyagai na njira ino :
"Ithe witu uri iguru ,
riitwa riaku ni ritherio .
Uthamaki waku uuke .
Wendi waku wikwo guku thi o ta kuu iguru .
Tuhe mugate wa gutuigana umuthi ,
na utuohere mehia maitu ,
o ta uria tuohagira aria matwihagiria.
Na ndugatuingirie magerio-ini ,
no utuhonokagie kuuma hari uria muru . "
"Tondu mungiohagira andu mehia mao ,
Ithe wanyu wa iguru o nake ni arimuohagira ;
no angikoruo mutiriohagira andu mehia mao ,
o nake Ithe wanyu ndarimuohagira mehia manyu . "
Riria mukwihinga kuria-ri ,
ta uria andu aria hinga mekaga ,
ni gukoruo matukagia ithiithi ciao niguo moneke ni andu ati ni mehingite .
Ngumwira :
Ni marikitie kwamukira kiheo kiao giothe .
No inyui hindi iria mukwihinga ,
mwithambagei mothiu manyu na mukehaka maguta mutwe
niguo muonagwo ni Ithe wanyu uria uri hitho-ini ati ni mwihingite ,
no ti andu .
Nake Ithe wanyu uria wonaga ari hitho-ini ni arimurathimaga.
Tigai kwiigira muthithu guku thi ,
kuria memenyi na gutu iriaga 
na kuria aici matonyaga makaiya .
mwiigirei muthithu kuria iguru ,
kuria memenyi na gutu itangiria ,
na kuria aici matangihota gutonya maiye .
Ni gukoruo haria muthithu waku uri ,
hau niho ngoro yaku o nayo irikoragwo .
Tawa wa mwiri ni riitho .
Kwoguo, riitho riaku ringikoruo ni irungiriru ,
mwiri waku wothe urikoragwo na utheri .
No angikoruo riitho riaku riri na oru ,
mwiri waku wothe urikoragwo na nduma .
Angikoruo utheri  uria uri thiini waku ni nduma-ri , 
kai nduma iyo ni nene-i !
Gutiri mundu ungihota gutungatira athani eri,
ni gukoruo eguthuura umwe na ende uria ungi
kana egwatanie na umwe na anyarare ucio ungi .
Mutingitungatira Ngai na mutungatire Utonga . 
Ni undu ucio ngumwira uu :
" Tigai gutangikira mioyo yanyu uhoro-ini wigii kiria mukuria kana kiria mukunyua kana miiri yanyu kiria mukwihumba .
Githi muoyo ndukirite irio na mwiri ugakira nguo ?
Rorai nyoni cia riera-ini ;
itihandaga kana ikagetha kana ikaigia irio makumbi ,
no Ithe wanyu wa iguru ni aciheaga gia kuria .
Githi inyui mutiri a bata gucikira ? "
Nu ungihota kuongerera mukono umwe hari utuuro wake ni undu wa gwitangikira ?
Ningi-ri , mutangikaga niki uhoro-ini wa kwihumba ?
Mwirutei na uria mahua makuraga ,
matiinogagia ,
no ngumwira atiri, o na Suleimani na riri wake wothe ndaagemete ta rimwe riamo.
Riu-ri , angikoruo uguo niguo Ngai ahumbaga mimera ya githaka ,
iria ikoragwo ho umuthi na ruciu igaikio mwaki-ini-ri , 
githi ndarikimuhumbaga inyui o na makiria ,
inyui muri na witikio munini ?
Ni undu ucio mutikanatangike mukiugaga ,
Tukuria kii ? 
kana ,tukunyua kii ?
kana , tukwihumba kii ?
Tondu maundu macio mothe nimo andu a thi mathingataga na kiyo .
ithe wanyu wa iguru ni oi ati ni mubataraga maundu macio mothe .
Ni undu ucio-ri, caragiai Uthamaki wa Ngai mbere na uthingu wake ,
namo maundu macio mangi mothe ni muriongagiriruo .
Kwoguo mutikanatangike ni undu wa ruciu ,
tondu ruciu ni rugaakoruo na mitangiko yaruo .
O muthenya ukoragwo na uuru waguo .
Tigai gutuagira andu aria angi niguo Ngai ndakanamutuire ,
ni gukoruo ituiro  riria mutuanagira nario ,
nirio mugaatuiruo nario ,
na githimi kiria muthimanagira andu nakio,nikio marimuthimagira nakio .
Kwoguo-ri , ni kii gigutuma urore kahuti karia kari riitho ria muru wa nyina wanyu
no ndurarora rubito ruria ruri riitho riaku ?
Ningi ungihota atia kwira muru wa nyina wanyu ,
'Reke ngurute kahuti kau kari riitho riaku ,
na riitho riaku mwene riri na rubito?
Hinga ino !
Amba urute rubito ruu ruri riitho riaku mwene ,
na thutha ucio ni ukuhota kuona wega uria ukuruta kahuti kari riitho ria muru wa nyina wanyu .
Mutikanahe ngui indo iria ciamuriiruo Ngai ,
kana muikirie ngurue ruru cianyu ,
tondu igucirangiriria thi icoke imutharikire .
Thiii na mbere kuhoya ,
na ni mukuheo ;
caria na ni ukuona
thii na  mbere kuringaringa , 
na ni mukuhinguriruo .
Tondu mundu o wothe uhoyaga ni aheagwo ,
na mundu o wothe ucaragia ni onaga ,
na mundu o wothe uringaringaga , 
ni ahinguragiruo .
Nu kuma gatagati-ini kanyu ungihoyuo mugate ni muruwe amuhe ihiga ?
kana muruwe angimuhoya thamaki-ri, na amuhe nyoka ?
Ni undu ucio-ri , angikoruo inyui o na gutuika muri ehia ni muikuhe ciana cianyu iheo njega-ri ,
nake Ithe wanyu wa iguru , githi aria mamuhoyaga ndarimaheaga indo njega !
Ni undu ucio , maundu mothe maria mungienda adu aria angi mamwikage , 
no muhaka o na inyui mumekage o tamo .
Uguo niguo Watho na mabuku ma anabii marutanite .
Tonyerai muromo uria muceke 
tondu muromo mwarii ni njira iria ikinyagia andu hari kuniinwo njaramu ,
na andu aria aingi niyo mageraga ;
no muromo uria muceke ni njira iria ikinyagia andu hari muoyo ni ngunderu ,
na andu aria mamionaga ni anini .
"Mwihugagei anabii a maheeni .
Aria mokaga kuri inyui mehumbite ruua rwa ng'ondu ,
no thiini ni  njui ndiani .
Ni murimamenyaga kugerera maciaro mao .
Gutiri hindi andu magethaga thabibu kuuma miigua-ini kana makagetha nguyu kuuma ria-ini .
muti o wothe mwega uciaraga maciaro mega ,
no muti o wothe muru uciaraga maciaro moru .
Muti mwega ndungiciara maciaro moru ,
kana muti muru uciare maciaro mega .
Muti o wothe utaciaraga maciaro mega 
ni gutemwo utemagwo na ugaikio mwaki-ini .
Kwoguo-ri , andu acio ni murimamenyaga kugerera maciaro mao .
" Ti mundu o wothe unjitaga , ' Mwathani , Mwathani , ' ukaingira Uthamaki-ini wa iguru ,
no ni uria wikaga wendi wa Ithe witu wa iguru .
Muthenya ucio andu aingi makaanjuria :
'Mwathani , Mwathani , githi tutiarathaga mohoro na riitwa riaku , 
na tukaingata ndaimono na riitwa riaku ,
tukaringa ciama nyingi na riitwa riaku ? '
Na hindi iyo nii ngaameera atiri :
' Nii ndimuui inyui !
Njehererai , inyui mwikaga maundu moru ! "
"Ni undu ucio , mundu o wothe uiguaga ciugo icio ciakwa na agaciathikira ni ta mundu muugi ,
uria waakire nyumba yake iguru  ria ihiga .
Na mbura ikiura ,
gukigia muiyuro na ruhuho runene rukihurutana na rukihuura nyumba iyo ,
no ndiathukangire tondu yaakitwo iguru ria ihiga .
Ningi-ri , mundu o wothe uiguaga ciugo icio ciakwa na akaaga guciathikira atarii ta mundu mukigu ,
uria waakire nyumba yake iguru ria muthanga .
Nayo mbura ikiura ,
gukigia muiyuro , 
na ruhuho runene rukihurutana na rukihuura nyumba iyo ,
nayo ikigwa na igithukangio biu . "
Riria Jesu aarikirie kwaria maundu macio ,
kirindi gikigega muno ni undu wa urutani wake ,
tondu aamarutaga ta mundu waheetwo wathani ni Ngai ,
no ti ta andiki-Watho .
Riria Jesu oimire kirima iguru ,
kirindi kinene kia andu gikimurumirira .
mundu wari na mangu angiuka hari we akimuinamirira , akimwira :
" MWathani , angikoruo no wende , theria . "
Jesu agitamburukia guoko , akimuhutia ,
akimwira :
" Ni ngwenda .
Thera . "
Hindi o iyo mangu macio make magithira .
Nake Jesu akimwira uu :
" Ndukere mundu o na uriku ,
no thii wiyonanie kuri muthinjiri-Ngai ,
na urute igongona kuringana na uria watho wa Musa wathanite ,
niguo magie na uira . "
Na riria aaingirire Kaperinaimu ,
munene umwe wa thigari agiuka kuri we , akumuthaitha
akimwira :
" Mwathani "
ndungata yakwa iri nyumba ikomete ni kurwara murimu wa gukua ciiga ,
na ni iranyamarika muno . "
Jesu akimwira uu :
" Ndakinya kuu ni ngumihonia . "
Munene ucio wa thigari akimucokeria atiri :
"Mwathi wakwa,nii ndiri mwagiriru wa gukunyita ugeni gwakwa ,
uga kiugo kimwe na ndungata yakwa ni ikuhona . "
Tondu o na nii ngoragwo rungu rwa wathani , 
na ndi na thigari ikoragwo rungu rwakwa,
na ingira muthigari umwe , Thii ! no guthii athiaga ,
na ingira ungi ' Uka ! '  no guka okaga ,
na ingira ngombo yakwa,'Ika uu! ni ikaga 
Riria Jesu aaiguire uguo ,
akigega na akira aria maamurumiriire atiri :
" Ngumwira na ma ,
ndiri ndona witikio munene ta ucio thiini wa Isiraeli .
No ngumwira ati andu aingi a kuuma mwena wa irathiro na ithuiro
ni magooka na maikare metha-ini imwe na Iburahimu 
na Isaaka 
na Jakubu 
Uthamaki-ini wa iguru ;
nao ariu a Uthamaki magaaikio nja nduma-ini .
Kuu nikuo makaariragira na makahagarania magego . "
Jesu agicoka akira munene ucio wa thigari atiri :
" Thii .
ta uria wonania witikio-ri , ni gutuike guo . "
Na ndungata iyo ikihonio hindi iyo .
Na riria Jesu athiire kwa Petero ,
akiona nyina wa mutumia wa Petero akomete ari na murimu 
Ni undu ucio akimuhutia guoko , na mutumia ucio akihona ,
na agiukira  akiambiriria kumutungatira .
No gwakinya hwai-ini ,
andu makimurehera andu aingi mari na ndaimono ,
na akimaruta ndaimono icio na kiugo o kimwe ,
na akihonia aria othe maarwarite ,
niguo ahingie uhoro uria waaririo  ni munabii Isaia ,
" aakuuire mirimu itu na agitwehereria ruo rwitu . "
Riria Jesu onire kirindi kimuthiururukiirie ,
akira arutwo ake mehere kuu maringe murimo ucio ungi .
Na mwandiki-Watho umwe agiuka akimwira :
"Murutani,ni ndikurumagirira kuria guothe urithiaga . "
No Jesu akimwira atiri :
"Mbwe ni iri imamo ,
nacio nyoni cia riera-ini ni iri itara ,
no Muru wa mundu ndari handu ha kuigirira kiongo giake . "
Nake murutwo ungi akimwira uu:
" Mwathani , njitikiria nyambe thii ngathike baba . "
Jesu akimwira :
" Thii na mbere kunumiriria ,
na ureke akuu mathike akuu ao . "
Na riria aahaicire gataru , 
arutwo ake makimurumirira .
makumbi makihuurana muno iria-ini ,
undu maatumaga mai maingire gataru-ini ;
No Jesu aari toro .
Nao  arutwo ake makimuukiria ,
makimwira :
" Mwathani , tuhonokie,
turi hakuhi guthira ! "
No we akimoria :
" Muretigira uguo niki ,
inyui muri na witikio munini ? "
agiukira ,
agikuuma ruhuho ruu hamwe na iria ,
na gukihoorera biu .
Nao andu acio makigega na makiirana atiri :
"Kai uyu ari mundu wa muthemba uriku ?
Nginya ruhuho na iria ni iramwathikira ! "
Riria aaringire murimo ucio ungi ,
agicemania na andu eri maari na ndaimono moimite mbirira-ini .
Na maari oru muno , 
gutiri mundu wetikagira kugera njira iyo .
Magikaya na mugambo munene makiugaga :
" Woka gwika atia guku , Muru wa Ngai ?
Hihi woka gutuherithia mbere ya ihinda riria rituitwo gukinya ? "
handu haraya kuuma haria maari , ni haari na ruuru rwa ngurue nyingi ciariaga .
Na ndaimono icio ikiambiriria kuthaitha Jesu ,
"Angikoruo ni ugutuingata ,
twitikirie tuthii tuingire thiini wa ruuru ruuria rwa ngurue . "
Nake agiciira :
Thiii !
Nacio ikiuma na igithii ikiingira thiini wa ngurue icio , 
ruuru ruu ruothe rugiikuruka kiharuruka-ini rukigwa iria-ini na rugikuira mai-ini .
No ariithi makiura magithii ,
na maakinya tauni , makiheana maundu mothe ,
hamwe na uhoro wigii andu acio maari na ndaimono .
andu othe a tauni iyo makiumururuka magatunge Jesu ,
na riria maamuonire ,
makimuthaitha muno oime gicigo-ini kiao .
kwoguo , Jesu akihaica gataru , 
akiringa murimo uria ungi na akiingira tauni ya kwao .
Nao andu makimurehera mundu wakuite ciiga akometio kariri-ini .
Na riria Jesu  onire witikio wao ,
akira mundu ucio wakuite ciiga atiri :
" Muru wakwa , ndugetigire !
Ni woheruo mehia maku . "
Na andiki-Watho amwe makiirana atiri :
" Mundu uyu ni araruma Ngai . "
Nake Jesu amenya meciria mao ,  
Jesu akimoria uu :
"Mureciria maundu moru thiini wa ngoro cianyu niki ?
Ni undu uriku muhuthu , 
ni kuuga ,
' Ni woheruo mehia maku-i '
kana ni kuuga ,
'Ukira witware ' ?
niguo mumenye ati Muru wa mundu ari na wathani wa kuohanira mehia guku thi "
agicoka akira mundu ucio wakuite ciiga atiri :
" Ukira , woe kariri gaku,na uinuke . "
Nake mundu ucio agiukira na akiinuka .
Na riria kirindi kioonire uguo ,
gikimaka ,
gikigooca Ngai ,
o we waheere andu uhoti ucio .
Jesu aathiaga ,
akiona mundu wetagwo Mathayo aikarite wabici-ini ya kurihira igooti ,
akimwira atiri :
"Tuika murumiriri wakwa . '
Nake Mathayo agiukira na akimurumirira .
Thutha ucio , riria Jesu aaikarite thi metha-ini kwa Mathayo mucii ,
etia  aingi a mbeca cia igooti na ehia magiuka makiambiriria kurianira hamwe na Jesu na arutwo ake .
No riria Afarisai moonire undu ucio ,
makiuria arutwo ake uu :
" Murutani wanyu arianagira na etia a mbeca cia igooti na ehia niki ? "
Riria aaiguire uguo ,
Jesu  akiuga atiri :
" Andu aria matari arwaru matibataraga ndagitari , 
no aria arwaru nio mamubataraga . "
Ni undu ucio-ri , thiini mugatuirie uria ciugo ici ciugite : 
'Ngwenda muonanagie tha no ti mundutagire magongona . '
Tondu ndiokire gwita aria athingu
no ndokire gwita ehia . "
Nao arutwo a Johana magithii kuri we makimuuria atiri :
" Ni kii gitumaga ithui na Afarisai twihinge no arutwo aku matiihingaga ? "
Nake Jesu akimeera :
" Arata a muhikania matioragwo na gitumi gia gucakaya hindi  iria yothe muhikania ari hamwe nao .
No matuku ni mariuka riria muhikania akeeherio kuri o ,
na hindi iyo ni makeehinga . "
Gutiri mundu utumagirira kiraka kia nguo njeru iguru ria nguo nguru ,
tondu angika uguo , kiraka kie kieru  kingigucia nguo , 
nayo itaruke makiria .
Andu mationoragiria ndibei iragagata thiinii wa mondo nguru cia ndibei .
Mangika uguo ,
mondo icio ni itumukaga na ndibei igaitika nacio mondo igathuka .
Indi andu monoragiria thiini wa mondo njeru cia ndibei , na hindi iyo gutiri kindu kiuraga .
Na riria ameeraga maundu macio ,
mutongoria umwe agiuka , akimuinamirira , akimwira :
" No muhaka mwari wakwa akoruo riu ni mukuu ,
no uka umuigirire guoko , na  
egucoka muoyo . "
Nake Jesu agiukira na akimurumirira ; 
na arutwo ake o nao makimurumirira .
mutumia watuuraga oiraga thakame miaka ikumi na  iiri agithii thutha wake na akihutia gicuri kia nguo yake ya iguru ,
tondu oigaga na ngoro atiri :
" Ingihutia  tu nguo  yake ya iguru , 
ni nguhona . "
Jesu akiihugura na amuona , akimwira :
" Ndugetigire , mwari wakwa ! "
Witikio waku ni watuma uhone . "
Na kuuma hindi iyo mutumia ucio akihona.
Na riria Jesu aakinyire kwa mutongoria ucio na akiona ahuhi a mituriru na kirindi gikirira ,
akimeera atiri :
" Umai , 
tondu kairitu gaka ni gukoma gakomete . "
Maigua uguo , 
makiambiriria kumuthekerera na kunyururi .
Kirindi kioima nja ,
agithii na akinyita kairitu kau guoko , nako gagiukira .
Hatari nganja , 
uhoro ucio ni wamenyekire kundu kuu guothe .
Riria Jesu oimaga kuu ,
andu eri atumumu makimurumirira ,
makianagirira :
" Tuiguire tha ,
Muru wa Daudi . "
Jesu 
andu acio atumumu magithii hari we ,
nake akimoria :
" Hihi muri na witikio ati no hote kumuhonia ? "
Makimucokeria:
" Ii , Mwathani . "
akihutia maitho mao,
akiuga :
" O ta uria muonania witikio , reke gutuike uguo . "
Nao makihota kuona .
Ningi , Jesu akimahe mukaana murumu ,
" Menyererai mutikere mundu . "
Indi , moima nja , 
makimemerekia uhoro ucio wigii Jesu .
Na riria andu acio mooimaga kuu ,
mundu wari na ndaimono na utaahotaga kwaria akireheruo Jesu .
na thutha wa kurutwo ndaimono ,
mundu ucio akihota kwaria .
Kirindi gikigega muno na gikiuaga uu :
" Undu ta uyu nduri woneka Isiraeli . "
" Aingataga ndaimono na hinya wa munene wa ndaimono . "
Na Jesu agithii matauni-ini na matuura-ini mothe ,
akirutanaga thiini wa thunagogi na akihunjagia uhoro uria mwega wa Uthamaki
na akihonagia andu mirimu ya mithemba yothe .
Riria onire kirindi ,
akiringwo ni tha 
tondu ,ta ngo'ndu itari na muriithi .
Agicoka akira arutwo ake atiri :
" Magetha ni maingi , 
no aruti wira ni anini . "
Kwoguo-ri, hoyai Mwene magetha atume aruti wira magetha-ini make .
Jesu akira arutwo ake  atiri :
" Ni kwari na Mundu umwe mutongu 
arananga indo ciake . "
Kwoguo akimwita na akimuuria atiri ,
' Ni atia uguo ndiraigua uhoro waku ?
Rehe ithabu waku ,
ni gukoruo nduguthii na mbere kurugamirira nyumba yakwa . '
' ngwika atia riu ?
kuona ati mwathi wakwa ni ekundunya wira wakwa ?
Ndiri na hinya wa kurima ,
na ni nguigua thoni kuhoyahoya .
Ni ndamenya uria ngwika ,
niguo riria ndiriehererio wira wakwa haha ,
andu makanyamukira kwao micii . '
Kwoguo agigita aria maari na thiiri wa mwathi wake umwe umwe ,
akiuria wa mbere ,
' Wee uri na thiiri uigana atia wa mwathi wakwa ? '
Agicokia ,
' Ithimi igana rimwe cia maguta '
akimwira atiri ,
' Ke marua maku ma thiiri
na uikare thi na ihenya
na wandike  mirongo itano . '
Agicoka akiuria wa keri,
'Wee uri na thiiri uigana atia?'
Akiuga,
' Ithimi igana rimwe cia ngano . '
Akimwira,
' Ke marua maku ma thiiri
 wandike mirongo itano . '
Nake mwathi wake ,
akigathiriria ,
tondu ni aahuthirire uugi ;
ni gukoruo andu a thi ino   ni mahuthagira uugi maundu mao
gukira andu a utheri .
Ino ni ng'ombe
Ino ni mburi .
Mburi ni iriraria .
Nguku ni irekirie itumbi .
Ng'ombe ciumaga iria .
Nyau iteng'eririe mbia .
Ngui ikugaga o muthenya .
Nyau endete guikara riko-ini .
Nyau anyuaga iria .
Nyuire iria rucini .
Ngui iteng'eririe aici .
Muici aroragirwo ira .
Gacau ni karakuire .
Ng'ombe itu iraciarire gacau kega .
Nguku ikugaga o muthenya .
Thii na uhe ng'ombe mai .
Ni uheire ng'ombe mai ?
Irio cia ng'ombe cina goro muno .
O muthenya mburi ni ithinjaguo.
Nyama i cama muno .
Mburi ci mugunda-ini .
Andu mendete kuriithiria nyamu ciao mici-ini yao .
Nyau cikaraga mucii .
Baba atwirire tuhe ngui ihindi .
Ngui igitagira micii itu . 
Mbata ciendete guikara mai-ini .
Ngurue
Ngurue ni yoragiruo jumatatu .
Ng'ombe ciikaraga kiugu .
Mburi ciingirire kwa niimba mugunda .
Nyau ni irathaka .
Ngui yuragire mbuku .
Mbuku ni nyamu njega .
Nyau inyuire iria .
Nyau  iikarite riko .
Ngui ni igateng'eria muici riria agoka .
Ng'ombe itu ni igaciara gacau kega .
Ng'ombe itu ni hindi yaciara gacau kega .
Nyau ni hindi yanyua iria .
Nguku ikugire ithaa rimwe rithiru .
Nguku ni ikakuga rucio .
Ninganyua iria rucio .
Ndiranyua iria thaa ici .
Ni hindi ndanyua iria .
Nyau ni irathaka .
Nyau ni igathaka .
O muthenya nyau ni ithakaga .
Ngui itu iragitirire mucii witu utuku wothe .
Thogora wa irio cia nyamu ni wa mbatite irugu .
Ni ndaria irio .
Andu mariire irio ciothe .
Ni ukaria irio riria ugoka gwitu mucii .
Arutwo mariire irio riria maari na Jesu .
Irio iria cia rugiruo ni mami witu ciari na cama muno .
Ruciu ngaria mucere .
Mbere ya kuria ni wega gwithamba moko .
Kuria irio njega itugitagira kuumana mirimu.
Murire muru utumaga turware.
Nyua mai maiganu thutha wa irio .
Ndagitari aiigire tunyuage mai ngirathi mugwanja o muthenya.
Hwai-ini nguria cabaci
Ninguthii kwa tata tondu wa irio cia hwai-ini .
Thiire riko no murango uma muhinge .
Irio ciakwa cina cama .
Ndimoriirie mahe irio ciao .
Irio ici ni cia u ?
He ngirathi ya mai ?
He mai ?
Muhe handu ha guikara ?
Muhe handu ha guikara ?
irio ciake iriiruo ni arata ake .
Arata ake mamuteithirie kurua na thu yake .
Ni ngacerera mami mweri uyu ungi .
Acereire arwaru na atumumu .
Ariire irio ciothe na ndanagayana na aria angi .
Muti wothe mugunda-ini wina matunda .
Itunda riria nyendete muno ni 
Muru wa maitu endete kuria .
Mai ni muoyo .
Angikoruo ti mai ni angikuire .
mai maria maheiruo nimo mamahomokirie .
irio citumaga tutigakue .
irio itugitagira kuuma kurwarwa .
Mathiire na nyina thoko-ini .
Murango wari muhingure .
Mathire mugunda kurima .
Mimera ni migomere ni tutambi .
Arimi a mbembe matetire ni undu wa marihi .
Arimu ni andu akeni .
Atumia mitiruo mucamanio .
Arimi mathire mugunda .
Ni gukura umuthi .
Kuurite mweri uyu wothe .
Mbura iteithagia mimera gukura .
Ni twauriirwo tugithii mucii .
Miti iria migonyoku ni igutemwo .
Ndirahandire muti ira .
Ihii ithire na ithe  wao  mugunda-ini .
Airitu ni maguthii na nyina  uhiki-ini .
Andu a  rika riimwe mathinjaga  na mweri 
Mburi ya rika ringi iriaga ikihurunjaga 
Ndegwa ya  mwene 
Irio cia  kuhia  wega ihiaga na mai ma mbere 
Nyama ya gwithurira ndiri ihindi 
Ndegwa ya gwithurira ndiri 
Wona ciene kanua gaku karuta  
Witeithie niguo nguteithie 
Wira wa muingi 
Wiigiire ndahutaga 
ndwagaga kununga 
Wega umaga mucii  
Wega na wega iticemanagia 
We uri munyota riria mundu ataha mai . 
Kiria gi thiini ya mwiri gitimenyagwo .
Mwendi gũtaarwo nĩ mwenda umenyo
Indi muthuuri gukaanio ucio nĩ kirimu .
Mundu mwega nĩatuugagirio nĩ Mwathani ,
Ngai ni aherithagia mundu wa mitugo miuru .
no mundu muthingu ndangienyenyeka .
Mutumia ngatha ni thumbi ya muthuuriwe , 
Mundu ndatumaga nguo utuku .
Utonga wa muici  
Utonga nduhanyukagirwo
Mundu utoi undu umwe , oi ungi
Uria utoi kuthungutha ,
Uthu nduhingagia 
Uthuuri wa gitonga ndunungaga 
Uthaka nduriagwo 
na ng'aragu ni ta mundu na muru wa nyina 
Gutiri mundu 
Utenderu nduri njamba
Utari ndetagwo ndundu 
Utari maito 
Utari kindu  ndari ngoro   
Wira urutagwo umwe aruta .
Andu eri , 
marugite irio ciao , 
matihoyanaga .
mundu utandiga kana kunjeterera
Mundu uri ndugu nyingi ndatukagirirwo  
Uria ucamite irio 
Ungiona nyoka ikirite , 
ni undu imeretie nyoka ingi .
Ungiria irio cia muthemba umwe 
Ungiigua kaana gaku gakiuga undu 
ririkana ati kaigaga uria kaiguite na ithe .
Uri na ithe ndaringagwo ni ciugo kana ciiko iria ituragia ngoro yaku . 
Undu urekwo nducokagirwo .
Ungiigua mburi igikaya , ni tondu ni nume .
Maundu ma mucii mamenyagwo ni muraari , ti muroki . 
Ukuru uriaga wanake 
Ukuru ni ta wonje 
Ukuru ndugaga mbu
Ukeni ndutuuraga 
ndari kieha 
Kiria mundu onagana maitho make ti kiria mundu aiguaga kuma rurimi rwa ungi .
Ugwithirima mutino 
Ugithondekera mucii ndungiuga ni urikora ungi 
Wititwo kuria nyama ndateaga mathaa agietha nguo njega .
Ugi wa mundu umwe ndurimaga 
Ugi wa arume utemaga ta kahiu 
Ugi ukirite hinya 
Ugi ni hinya . 
rucini
nduguteo 
Ucokereru ni ukigu  
Ubataire ndaconokaga 
atumaga kihii giake o riria kuri na ime.
Moko maingi mathuranaga makiria 
hiti
Tiga kuonia ngari kuhaica muti 
Tiga kwaria na kanua ka ngoma 
Ndugeterere thakame kuma kuri ngi .
Thutha wa maundu mothe ni Mwathani
Ni wega ndurume kugia na muting'oe mwega .
Thurania gukua na kuhona 
Thogora nduri nyina kana mwana 
Thiri wa urogi ni thiri .
Thina ndutuuraga 
Thina ndutigaga handu uramenyera 
Thina nduri miri 
Thi na iguru itimenyanaga
Uria uthekanagirira ni agathekereruo.
Ng'ombe igiri itiremagwo 
Thakame ndiri ndugu 
Tha cia arume itiri iria
Nake Jesu agiukira na akimurumirira ;
na arutwo ake o nao makimurumirira .
kirindi gikimaka riria kioonire aria mataahotaga kwaria makiaria ,
cionje ikihonio 
na aria mataahotaga gwaitwara magiitwara 
na atumumu makiona .
nakio gikigooca Ngai wa Isiraeli .
No Jesu agita arutwo ake akimeera atiri ,
" Ni ndiraiguira andu aya tha 
ni undu makoretwo hamwe na nii thiku  ithatu na matiri na kindu gia kuria ' .
ndingienda kumeera mainuke mahutii tondu mahota kugwa njira-ini .
no arutwo makimuuria uu 
" Niku  tungiruta migate ya kuigana kirindi kinene uu "
Nake Jesu akimoria 
" Muri na migate iigana ? "
"Mugwanja na thamaki " , makimucokeria .
Akiira kirindi giikare  thi tiri-ini .
akioya migate iyo mugwanja na thamaki icio 
na arikia gucokia ngatho ,
akimienyuranga na akinengera arutwo ake , 
nao makigaira kirindi .
Andu othe makiria makihuna , 
na arutwo makiungania ikabu mugwanja nene ciyurite cienyu iria ciatigarite .
Nao aria maariire maari arume ngiri inya ,
hatari na atumia na ciana .
Na thutha wa Jesu kuugira kirindi uhoro ,
agitonya gataru agithii .
na riri , Afarisai na Asadukai magiuka  hari Jesu niguo mamugerie na makimwira amaringira kiama kiumite iguru .
Nake akimacokeria uu , 
" Gwakinya hwai-ini , gugukoruo na riera riega , tondu iguru ni itune "
na rucini mukoiga , Umuthi gugukoruo na heho na mbura ,tondu iguru ni itune indi kuri na matu .
Ni muhotaga gutaariria uria riera rigukoruo rihaana , 
no mutihotaga gukuurana
Inyui ruciaro ruru
mwendaga kuona kiama , no gutiri kiama mukaaringiruo o tiga kiria kia Jona .
Nao arutwo ake makiringa murimo ucio ungi wa iria no makiriganiruo ni gukuua migate .
Jesu akimeera uu , " Ikaragai mwiiguite ,
na mwimenyagirire "
makiambiriria kwirana , " Ni undu tutinakuua mugate o na umwe " .
amenya uguo , Jesu akimoria uu ,
" Nikii kiratuma mwirane uguo ati tondu mutiri na migate ?
inyui muri na witikio munini "
kai mutari murataukiruo ,
kana mutiraririkana migate iria itano yariiruo ni andu aria ngiri ithano 
na ikabu iria ciothe muonganirie yatigara ?
kana migate iria mugwanja yariiruo ni aria ngiri inya
na ikabu iria ciothe nene muonganirie yatigara ?
Ni kii kiragiria mutaukiruo ati ndiraria uhoro wa migate ?
Hindi iyo magitaukiruo ati oigaga mwemenyerere urutani wa Afarisai na Asadukai, no ti ndawa ya kuimbia mutu .
Riria aathiire Filipi ,
Jesu akiuria arutwo ake atiri ,
" Andu moigaga muru wa mundu nu ? "
Nao makimwira , 
" Amwe moigaga ni Johana Mubatithania ,
angi Elija , 
na angi Jeremia kana umwe wa anabii "
Nake akimoria , 
" I inyui na inyui mugaga ndi u ? ".
Simoni Petero akimucokeria uu , 
" wee niwe Kristo , Muru wa Ngai uria uri muoyo . "
Nake Jesu akimwira "Gukena-ri, niwe Simoni muru wa Jona,
tondu ti mundu uri na mwiri wa nyama na thakame , no ni wa uria uri iguru . "
Ningi ngukwira ati,"wee niwe Petero,
na iguru ria rwaro ruru rwa ihiga,ni ngaaka kiungano giakwa "
Ni ngaakuhee cabi cia Uthamaki wa iguru ,
na kiria giothe ukoha guku thi gigaakoruo kiohetwo iguru .
na kiria giothe ukohora guku thi gigaakoruo kiohoretwo iguru
Agicoka akihe arutwo ake mukaana murumu matikeere mundu o na uriko ati niwe Kristo .
kuuma hindi iyo , Jesu akiambiriria gutaariria arutwo ake ati no muhaka athii Jerusalemu 
na anyamario muno ni athuri , athinjiri-Ngai aria anene , 
na andiki-Watho , 
na oragwo , acoke ariukio muthenya wa gatatu .
Nake petero akimutwara , akiambiriria kumukaania .
akimwira uu , " Mwathani , maundu macio gutiri hindi magaagukora . "
No Jesu akigaruruka akira Petero uu ,
" Coka thutha wakwa , Shaitani !
Wee uri muhinga hari nii ,
ni undu ndureciria meciria ma Ngai , 
indi ureciria meciria ma andu . "
Jesu agicoka akira arutwo ake uu ,
"Mundu o wothe angienda kunumirira , 
ni erege na oe muti wake wa kunyaririruo na anumagirire . "
Ni gukoruo mundu o wothe wendaga kuhonokia muoyo wake ni akooruo niguo ,
no mundu o wothe ukuruo ni muoyo wake ni undu wakwa ni akauhonokia .
mundu angigunika atia angiigwatira thi yothe acoke aruo ni muoyo wake ?
Kana ni kii mundu angiruta niguo akuure muoyo wake ?
Tondu Muru wa mundu ni agooka na araika ake ari na riri wa Ithe ,
na ni akaariha o mundu kuringana na ciiko ciake .
Ngumwira atiri o ma ,
ni hari amwe marugamite haha matagacama gikuu
nginya mambe mone Muru wa mundu agiuka ari Uthamaki-ini wake . "
Thiku ithathatu thutha ucio ,
Jesu akioya Petero , 
Jakubu 
na  Johana muru wa nyina na Jakubu
na  makiambata kirima-ini kinene muno hatari andu angi
Na ari mbere yao akigaruruka uria aatarii
uthiu wake ungikenga o ta riua ,
na nguo ciake cia iguru ikihenia o ta utheri .
Na , makiona Musa na Elija makiaria na Jesu . 
Petero akira Jesu atiri ,
" Mwathani , ni wega gukoruo turi haha . "
Ungienda no nyambe hema ithatu haha ,  
imwe yaku , imwe ya Musa na imwe ya Elija .
O hindi iyo aaragia , 
makihumbiruo ni itu rikengu ,
mugambo ukiuma thiini wa itu riu ukiuga ,
" Uyu ni Muru wakwa , uria nyendete , na ni ndimwitikirite .
Mwathikagirei . "
Arutwo maigua uguo , magiturumithia mothiu mao thi , magiitigira muno .
Jesu agiuka akimahutia , akimeera uu , 
" Ukirai , Mutigetigire " .
Riria maainamukire , gutiri mundu ungi moonire tiga o Jesu wiki .
Na riria maaikurukaga kuuma kirima-ini kiu ,
Jesu akimeera uu , 
" Mutikeere mundu o na uriku uhoro wa kioneki kiu 
nginya riria Muru wa mundu akaariukio . "
arutwo acio makimuuria atiri ,
" Na ni kii gitumaga andiki-Watho moige ati no muhaka Elija ambe oke ? "
Jesu akimacokeria uu ,
" Elija no muhaka oke na acokererie maundu mothe " 
No ngumwira atiri , 
Elija ni arikitie guka , matiamumenyire 
no makimwika maundu maria meendaga kumwika .
uguo noguo makaanyamaria Muru wa mundu .
Nao arutwo magitaukiruo ati aameeraga uhoro wigii Johana Mubatithania .
Riria maakinyire hari kirindi ,
mundu umwe agiuka hari Jesu , akimuturiria maru ,
" Mwathani iguira muru wakwa tha 
tondu ni akoragwo na murimu wa kibaba "
Kaingi ni aguaga mwaki-ini na mai-ini .
Ngumurehete kuri arutwo aku, no matinahota kumuhonia .
Jesu agicokia uu , " Inyui ruciaro ruru rutari witikio na ruhitanu "
ngutuura hamwe na inyui nginya ri ?
Ngumukiririria nginya ri ?
Murehei haha hari nii .
Jesu akiingata ndaimono iyo , 
ikiuma thiini wa kamwana kau , 
na  gakihona kuuma hindi iyo .
Nao arutwo magithii hari Jesu hatari andu angi makimuuria ,
" Turemiruo ni kuingata ndaimono iyo niki ? "
Nake akimacokeria , " Ni tondu witikio wanyu ni munini " .
Ngumwira , Mungiri na witikio uigana mbegu ya karatari ,
no muhote kwira kirima giki , " Ehera haha uthii haaria " , nakio kiehere , 
na gutiri undu ungimurema . 
Riria maari Galili Jesu akimeera uu ,
" Muru wa mundu 
aneanwo moko-ini ma andu
na nimekumuraga , na muthenya wa gatatu ariukio . "
Arutwo maigua uguo,makigia na kieha kinene . 
Thutha wa Jesu na arutwo ake gukinya Kaperinaumu ,
etia a igooti magithii hari Petero makimuuria uu ,
" Murutani wanyu ni arihaga igooti "
Akimeera " Ii " .
No riria Petero aaingirire nyumba
akimuuria atiri , " Ugwiciria atia , Simoni ? "
Athamaki a guku thi monganagia mbeca cia igooti kuuma kuri a ?
Ni kuuma kuri ariu ao-i , kana ni kuuma kuri andu aria angi ?
" Ni kuuma kuri andu aria angi " , Petero agicookia .
Jesu akimwira,"Kwoguo,ariu matiagiriire kuruta mbeca cia igooti "
No ni getha tutikamahinge , thii iria-ini , uikie ndwano .
na woe thamaki iria ugutege mbere . 
wamihingura kanua, ni ugukora mbeca ya betha ho .
Umioe, ukarihe igooti ni undu wakwa na ni undu waku .
Hindi o iyo arutwo a Jesu magiuka hari we makimuuria atiri ,
" Nu munene thiini wa Uthamaki wa iguru ? "
agita kaana , agikarugamia gatigati-ini kao .
agicoka akiuga , " Ngumwira atiri, mungiaga kugaruruka muhaane ta twana ,  
gutiri hindi mukaingira Uthamaki-ini wa iguru . "
Kwoguo-ri, mundu o wothe ukenyihia o ta kaana gaka, niwe uria munene thiini wa Uthamaki wa iguru .
na uria wothe ukaamukira kaana kamwe ta gaka ni undu wa riitwa riakwa ni anyamukirite o na nii .
No uria wothe ukaahinga umwe wa aya 
twana tunini aria monanitie witikio hari nii ,
ni kaba ohereruo ihiga inene ngingo 
na aikio 
" Thi ino ni ikuona uuru ni undu wa kuhingithia andu .
Hatari nganja no muhaka 
kwoguo , angikoruo guoko kana kuguru gwaku ni kurakuhingithia
gutinii ugute
Ni kaba ukaaheo muoyo uri kionje 
gukira ugaikio mwaki-ini wa tene na tene uri na moko meri kana maguru meri .
Ningi , angikoruo riitho riaku ni rirakuhingithia ,
rikuure urite .
Ni kaba ukaaheo muoyo uri na riitho rimwe 
gukira ugaikio thiini wa mwaki wa Jehanamu uri na maitho meri .
Mutikananyarare aria matarii ta twana ,
ni undu ngumwira ati araika ao ni monaga uthiu wa 
" Hihi mugwiciria atia ? "
Mundu angikoruo na ng'ondu igana rimwe , 
na imwe yacio yure-ri ,
githi ndangitiga ico mirongo kenda na kenda irima-ini na athii agacarie iyo imwe yurite ?
Na angimiona ,
ngumwira na ma ati , angikena ni undu wayo gukira icio mirongo kenda na kenda itekuurite .
Uguo noguo , uria uri iguru atangienda o na umwe wa aya matarii ta twana ore .
" makiria ma uguori , muru wa Ithe wanyu angikwihiria , thii umuonie rihia riake muri o inyueri "
Angikuigua-ri , ni mwacokanwo na muru wa Ithe wanyu .
No angiaga gukuigua , 
thii na mundu umwe kana eri , 
niguo kugerera uira wa andu eri kana atatu , 
maundu mothe mamenyeke wega .
Na angiaga kuigua o na nginya kiungano ,
ni atuike o ta mundu wa nduriri kana mwitia wa mbeca cia igooti hari wee .
Ngumwira , maundu maria mothe mukooha guku thi magakoruo mari mohe kuria iguru,
na maundu maria mothe mukoohora guku thi magakoruo mari mohoretwo kuria iguru ,
Ningi ngumwira atiri na ma , andu eri gatagati-ini kanyu guku thi mangikaarikanira mahoe iguru undu o wothe wa bata
ni maka hingirio ni Awa uria uri iguru .
Ni gukoruo haria andu eri kana atatu macemanitie hamwe ni undu wa riitwa riakwa , 
o  na nii ni ndikoragwo hamwe nao .
Iburahimu agıtuika ithe wa Isaaka .
No guciaruo kwa jesu Kristo gwatarii uu .
Thutha wa Jesu guciarıruo Bethilehemu ya Judea .
matukuini ma muthamaki Herode .
twonire njata yake .
andu a jerusalemu . 
mundu wa jerusalemu .
andıki 
Watho .
Nawe Bethilehemu ya bururi wa Juda .
uria ukaariithia andu akwa Isiraeli .
Herode agita atuiria acio a njata na hitho akimoria hindi iria njata iyo yoimirire
Jesu agicoka agitongorio ni roho nginya  weruini kuria ageririo ni Mucukani
Thutha wa kwıhinga kuria irio thiku mirongo ina
akiigua ahutii
Nake Mugerania agiuka akimwira uu
angikoruo uri Muru wa Ngai
garura mahiga maya matuike migate
No Jesu akimucokeria atiri
Nı kwandike atiri
To mugate wiki ungituuria mundu muoyo
no ni kiugo giothe kiumanaga kanuaini ka Jehova
Ningı mucukani akimutwara thiini wa ituura itheru
tondu  ni kwandike uu ni agaatha araika ake uhoroini waku
ni magakunyitirira na moko mao niguo ndukaringwo kuguru ni ihiga
Ndukanagerie Jehova Ngai waku
Mucukani akimutwara kirimaini kiraya muno na akimuonia mothamaki mothe ma thi na riri wamo
maundu maya mothe ni ngukuhe unginduriria maru uthathaiye
Yesu akimwira thii shaitani tondu ni kwandike atiri thathaiya Ngai wako wiki 
mucukani agitigana nake na araika magiuka 
na riria aaiguire ati Yohana ee jera agithii Galili
kuuma nazarethi agithii guikara kaperinaumu hakuhi na iria
kuhigia uria kwerirwo kugerera munabii Isaia
andu aria maikaraga ndumaini ni moonire utheri munene 
nao aria maikaraga kiiruruini kiria kirehaga gikuu utheri ukimarira
kuuma hindi iyo  Jesu akiambiriria kuhunjia akiugaga
Mwırirei tondu uthamaki wa iguru ni ukuhiriirie
na riria aathiagira hakuhi na iria ria galili
akıona ariu eri a nyina umwe
maikagia  neti iriaini tondu maari ategi a thamaki
Numirirai na ningumutua ategi a andu
O hindi iyo magitiga gataru na ithe wao makimurumirira
Jesu agithii galili guothe
akirutanaga thunagogiini ciao akihunjagia uhoro uria mwega wa uthamaki
na akihonagia andu mirimu na wonje yothe 
uhoro wake ukimenyeka siria guothe 
na andu makimurehera andu aria othe maathinagio ni mirimu itiganite
aria maari na kibaba na maakuite ciiga imwe nake akimahonia
irindı nene cia andu  kuuma
riria onire kirindi agithii kirimaini agiikara thi 
arutwo ake magiuka kuri weru
akiambiriria kumaruta akiuga
akiambiriria kumaruta akiuga
gukenari ni aria macakayaga ni gukoruo ni makomiririo
gukenari ni aria ahooreri ni gukoruo ni makagaya thi
gukenari ni aria mahutagira na makanyotera gukoruo ni makaahunio
gukenari ni aria mari tha ni gukoruo ni makaiguiruo tha
gukenari ni aria macaragia thayu ni gukoruo ni magetwo ariu a Ngai
ni inyui cumbi wa thi
no cumbi ungite mucamo waguori ungicokio mucamo ati
ndungikoruo na bata ringi
ni inyui utheri wa thi
ituura ringikoruo kirima iguru ritingihithika
andu matiakagia tawa makaukunikiria na gikabu
no mauigagirira handu iguru 
na ukamurikira aria othe mari thiini wa nyumba
undu umwe na uguo rekei utheri wanyu utheragire andu
niguo monage ciiko cianyu njega na makagooca ithe wanyu wa iguru
mutigecirie ndokire kuiina watho kana uhoro wa anabii
ndiokire kuuniina 
ndokire kuuhingia
ngumwira atiri o ma ni undu muhuthu hari iguru na thi guthira
mundu o wothe utarumagirira o na rimwe
ngumwira atiri angikoruo wanyu ndukirite wa andiki watho na afarisai
hatari nganja mutikaingira uthamaki ini wa iguru
ni muiguite uria meeriruo andu a tene
ndukanoragane 
uria ukoragana ni agaatuiruo
no ngumwira ati mundu wothe uikaraga arakariire muru wa ithe
we kirimu giki 
agaikio mwakini wa jehanamu
ningi ungikoruo ugitwara kiheo giaku kigongonaini na uri hau
uririkane ati hari undu mutaraiguithania na muru wa ithe wanyu
tiga kiheo giaku hau mbere ya kigongonaini
ambe uthii ukaiguane na muru wa ithe wanyu
ngukwira atiri na ma nduri hindi ukoima kuo o nginya ukaariha gathendi ka muthia
no nii ngumwira ati mundu o wothe wiroragira mutumia ari na meririria moru
ni arikitie gutharia nake ngoroini yake
kwoguo angikoruo riitho riaku ria urio ni rikuure urite
tondu ni kaba uuruo ni kiiga giaku kimwe gukira mwiri waku wothe ukio jehanamu
ningi angikoruo guoko gwaku kwa urio  gutinie ugute
ningi ni kweriruo uu 
uria wothe ugaate mutumia wake ni amuhe marua ma ndigano
marua ma ndigano
nake uria wothe ungihikia mutumia utiganite na muthuriwe
ningi ni muiguite ati andu a tene ni meeriruo
no nii ngumwira atiri mutikanehite 
mutikanehite na iguru tondu nikuo giti kia unene kia Ngai kiri
o na kana thi tondu niyo ka makinya make
o na kana jerusalemu tondu nirio ituura ria muthamaki uria munene
ndukanehite na mutwe waku tondu ndugihota kugarura rucuiri rumwe ruire kana rweruhe
rekei ii yanyu ituike ii nayo aca yanyu ituike aca tondu undu uria ukirite macio uumite kuri uria muru
riitho riumage riitho na igego riumage igego
ndukanagiane na mundu uria muru
na numdu angienda guguthita niguo oe nguo yaku ya thiini munengere ya iguru 
na mundu uri na unene angigwatha uthii nake mairo imwe thii nake mairo igiri
uria urakuhoya kindu muhe
na ndukarege gukombera uria uragukomba
endaga uria ungi na uthuurage thu yaku
no ngumwira atiri endagai thu cianyu na muhoyagire aria ma munyariraga
ni getha mutuike ariu a Ithe wanyu wa iguru
tondu atumaga riua riake riarire andu aria oru na aria ega
na agatuma mbura yurire andu aria athingu na aria mahari athingu
tondu muingienda o aria mamwendete ri muri na kirathimo kiriku
githi etia a mbeca cia igooti matiikaga uguo o nao
ningi mungigeithia ariu a ithe wanyuri ni undu uriku wa mwanya mweka
githi andu a nduriri o nao matiikaga o taguo
koragwoi muri akinyaniru ta uria ithe wanyu wa iguru ari mukinyaniru
mwimenyagirirei mutigekage maundu riria muri mbere ya andu niguo muonwo nio
tondu mungika uguo gutiri kirathimo mungiona kuuma kuri ithe wanyu wa iguru
kwoguori 
mukiheana iheo tigai 
ta uria andu aria 
nimarikitie kwamukira kiheo kiao giothe
hindi iria mukuheana iheo mutikarekage guoko kwanyu kwa umotho kumenye uria guoko kwa urio kureka
nake Ithe wanyu uria wonaga ari hithoini ni arimurathimaga
ningi riria mukuhoya mutigekage ta andu aria hinga 
mendaga kuhoya marugamite thunagogiini na njiraini
niguo monwo ni andu .
no riria ukuhoya thiaga nyumba yaku thiini 
na thutha wa kihinga murango ukahoya ithe , 
uria uri hitho-ini
Na kwoguo agita arutwo ake aria ikumi na eri na akimahe wathani wa kuingataga ndaimono
na wa kuhonagia mirimu ya mithemba yothe .
Maya nimo maritwa ma arutwo acio ikumi na eri .
Jesu agituma acio ikumi na eri , akimeera uu :
" mutigathii kuri andu a nduriri, na mutigatonye maturaini o yothe ya Asamaria . "
ithenya ria uguo, thiii mugacarie ng'ondu iria ciurite cia nyumba ya Isiraeli .
hunjiai mukiugaga uu : 
" uthamaki wa iguru ni ukuhiriirie . "
Honagiai  aria arwaru . 
riukagiai aria akuu .
honagiai aria mari na mangu
muingatage ndaimono .
muheetwo tuhu , heanagai tuhu .
mutigakuue thahabu kana betha ibeti-ini cianyu .
o na mutigakuue mondo rugendoini .
kana nguo ingi .
kana iratu ingi .
kana mutirima ungi .
Tondu muruti wira nia agiriire kuheo irio .
Na tauni o yothe muritonya .
cariai mundu  
muikare kuo o ngunya riria mukoima kuo .
mwaingira nyumba, geithiai ene kuo .
rekei thayu wanyu ugie 
rekei thayu wanyu umucokerere .
Na riria mundu o wothe aaga kumunyita ugeni kana kumuthikiriria .
mukiuma gwake kana ituura-ini riu, ringithiai maguru manyu thi rukungu ruitike .
mwimenyagirirei tondu andu ni makamutwara magooti-ini 
Ni undu wa ritwa riakwa nimugaatwaruo kuri mangavana na athamaki .
no riri , riria makamutwara, mutikanatangike mugiiciria uria mukuuga .
ni mukaaheo uria mukuuga o hindi iyo .
ni gukoruo ti inyui mugaakoruo mukiaria .
No mugaakoruo mugiteithio ni roho wa Ithe wanyu .
Ningi mundu ni akaaneana muru wa nyina oragwo .
kana ithe mwana wake .
na ciana ni igookirira aciari na imaneane moragwo .
Na ni mugaathuuruo ni andu othe ni undu wa riitwa riakwa .
mangikamunyarira ituura-ini rimwe, urirai ituura-ini ringi .
murutwo ndakoragwo ari munene kuri murutani .
o na ngombo ti nene kuri mwathi wayo .
na ngombo gutuika ta mwathi wayo .
mwene mucii .
mutikanametigire .
tondu gutiri undu muhithe utakaaguurio na gutire hitho itakaamenyeka .
maundu maria ndimwiragira nduma-ini , moigei utheri-ini .
na maria ndimwiraga na miheehu , mumahunjie muri nyumba iguru .
na mutigetigagire aria moragaga mwiri no matingihota kuuraga muoyo .
ithenya ria uguo , witigagirei uria ingihota kuuraga muoyo na mwiri thiini wa jehanamu .
githi tunyoni twiri tutiendagio gathendi kamwe ga thogora munini .
gutiri o na kamwe gatuo kangigwa thi na Ithe wanyu age kumenya .
nginya njuiri cia mitwe yanyuitaritwo .
kwoguo-ri mutigetigire , inyui muri a bata gukira tunyoni tuingi .
mundu uria wothe unumburaga mbere ya andu .
o na nii ni ngamumbura mbere ya awa uria uri iguru .
no mundu wothe ukangaana mbere ya andu 
o na nii ni ngamukaana mbere ya awa uria uri iguru .
mutigecirie ati ndokire kurehe thayu thiini wa thi , 
ndokire kurehe ruhiu , no ti thayu .
mundu uria wendete ithe kana nyina kungira ndagiriire gutuika wakwa .
na uria wendete 
muriu 
kana 
mwari 
kungira ndagiriire gutuika  wakwa .
na mundu o wothe utegwitikia gukuua muti wake wa kunyaririruo na anumirire ndagiriire gutuika wakwa .
uria ugeragia kuhonokia muoyo wake ni 
akooruo niguo .
na mundu o wothe ukuruo ni muoyo wake ni undu wakwa ni akauhonokia .
uria wothe umwamukagira inyui ni anyamukagira o na nii .
nake uria unyamukagira amukagira nginya uria wandumire . 
uria wamukagira munabii tondu ni munabii akaaheo kiheo kia munabii .
na uria wamukagira mundu muthingu tondu ni muthingu akaaheo kiheo kia muundu muthingu .
na mundu wothe uheaga umwe wa aya anyinyi gikombe kia mai tu anyue tondu ni murutwo wakwa .
ngumwira na ma atiri , " ni akaaheo kiheo giake " .
na riria Jesu aarikirie kuhe aruto ake ikumi na eri motaaro .
akiumagara niguo akarutane na akahunjie matuura-ini mangi .
na riria Yohana aaiguire ari njera uhoro wa ciiko cia kristo , 
agituma arutwo ake mwene .
makamuurie atiri , " hihi wee niwe uria weraniiruo, kana ni hari ungi twetereire ? ".
Yesu akimera , " thiii mwire johana uhoro wigii maundu maria murona na mukaigua "
aria atumumu ni marahota kuona .
aria mathuaga magwetwara wega .
aria mari na mangu makahonio .
nao aria athini ni maraheo uhoro uria mwega .
gukena ni uria utaonaga undu ungimuhinga hari nii .
kurekera
mururu.
Mokire na mitokaa 
na thuti hure bathi
bathi
na iratû njiru ta nduma
na thaa irametameta .
Magîtûkora tumîte ibarûa
na mathîna maitû ng’ong’o
Na ndangari iria tûîkîraga .
Makiiariria na thiomi cia ruraya
magituorotaga ithui 
andu ethi
mundu mwethi
mwathiite weru-ini kuona kii .
