Mwanzo .
Hapo mwanzo Mungu aliziumba mbingu na nchi .
Mungu akasema , iwe nuru , ikawa nuru .
Mungu akaiona nuru ni njema , akatenga nuru na giza .
Nuru akaiita mchana nayo giza akaiita usiku . Ikawa jioni , ikawa asubuhi . Hiyo ndio ilikua siku ya mbele .
Mungu akasema , na liwe anga katikati ya maji likayatenge maji mara mbili .
Mungu akalifanya anga , akayatenga maji yale yaliyo chini ya anaga na yale maji yalikua juu ya anga . Ikawa vivyo hivyo .
Akaliita lile anga , mbingu . Ikawa jioni , ikawa asubuhi . hiyo ndiyo ilikua siku ya pili .
Mungu akasema kuwa , maji yaliyo chini ya mbingu na yakusanyike mahali pamoja ilipakavu paonekane . ikawa hivyo .
Pale pakavu akapaita nchi , na makusanyiko ya maji akayaita bahari . naye Mungu akaona ya kuwa ni vyema .
Mungu akasema , nchi itoe majani ya aina yote , miche ile itoayo mbegu na miche ile itoayo matunda yenye mbegu , kila mti kilingana na aina yake . ikawa hivyo .
Nchi ikatoa majani ya aina yote . Naye Mungu akaona kuwa ni vyema .
Ikawa jioni , ikawa asubuhi . Hiyo ndio ilikua siku ya tatu .
Mungu akasema , na iwe mianga katika anga la mbiguni ili itenge kati ya mchana na usiku , na majira , siku , na miaka .
Mungu akafanya mianga miwili mikubwa : jua litawale mchana , nayo mwezi itawale usiku , akafanya nyota pia .
Akaiweka mianga hiyo katika anga ili yafanye nchi kuwe na nuru ,
Yatawale mchana na usiku na kutenga nuru na giza . Naye Mungu akaona ya kuwa ni vyema .
Ikawa jioni , ikawa tena mchana . Hiyo ndio ilikua siku ya nne .
Mungu akasema , majini pajawe na viumbe vi uhai za aina nyingi , nayo anaga ijae ndege .
Akavibariki vyote , na akaambia viumbe vyote ambavyo viishivyo majini vizaane vijae baharini , hata ndege nao akawaambia wajae .
Ikawa jioni , ikawa asubuhi . Hiyo ndio ilikua siku ya tano .
Tena Mungu akasema kuwa , nchi izae viumbe vya aina yote : mnyama wa kufugwa na wa mwituni , wakubwa na wadogo . kukawa hivyo .
Tena Mungua akasema kuwa , Tufanyeni watu kwa mfano wetu ,
Watawale samaki , ndege , mnyama wa kufugwa na wa mwituni , wakubwa na wadogo .
Kwa hivyo Mingu akaumba watu kwa mfano wake .
Aliwaumba wakiwa mwanaume na mwanamke .
Akawabariki akawaambia ,zaeni ili vizazi vyenu viishi nchi yote . ni nyinyi mtatawala samaki , ndege na wanyama wote .
Nimewapa mimea ya aina yote ile izaayo mbegu na miti ya matunda yale amabayo yana mbegu ya aina yote mle .
Wanyama wote na ndege nimewapa nyasi ma mimea yenye mabawa ile .
Ikawa hivyo .
Naye Mungu akaangalia vitu vyote ambavyo aliumba ,
akaona i nzuri sana .
Nyoka ndiye alikua na ujanja mkubwa kuliko wanyama wote ambao Mungu aliumba .
Nyoka akamwambia mwanamke ,
Ati Mungu alisema msile matunda ya mti wowote bustanini ?
Mwanamke akamjibu kuwa , Twaweza kula matunda ya mti wowote bustanini .
Ila mti ule ulio, 
Bustanini katikati ,
Nyoka akamwambia mwanamke kuwa .
Ni uongo , hamtakufa . 
Macho yenu yatafunguka ,
mfanane kama Mungu .
Mwanamke akaona jinsi mti ule ulikua mzuri na akfikiria jinsi matunda yake yatakavyokuwa mazuri yakiliwa .
kwa hivyo , akachuma tunda lake akala .
Na mengine akampa mumewe .
Naye pia akala !
Nayo macho yao yakafumbuliwa, wakatambua kwamba wako uchi .
Wakajishonea majani ya mti , wakajifunika nayo .
Ila Mwenyezi Mungu akamwita mwanamume huyo,
Akamuuliza , “ Uko wapi ? ”
Naye akamjibu kuwa , 
Nimekusikia u bustanini . nikaogopa na kujificha .
Kutoka kwangu mimi Paulo ,
Mtumishi wa Mungu .
Na mtume wa Yesu Kristo .
Wageni kutoka mashariki .
Yesu alizaliwa mjini Bethlehemu ,
wakati wa mfalme alikua akiitwa Herode .
wataalamu wa nyota .
kutoka mashariki walifika Yerusalemu ,
wakauliza ,
Yuko wapi mtoto, Mfalme wa Wayahudi, aliyezaliwa ? 
Tumeiona nyota yake ilipotokea mashariki !
tukaja kumwabudu .
Vile mfalme Herode aliposikia habari hiyo ,
alifadhaika .
pamoja na wakazi wote wa Yerusalemu .
akawaita pamoja makuhani wakuu wote .
wakuu .
na waalimu wa sheria ,
kawauliza ,
risto atazaliwa wapi ?
Nao wakamjibu .
Mjini Bethlehemu ,
mkoani Yudea .
Ee Bethlehemu , nchini Yudea .
wewe si mdogo kamwe kati ya miji yote ya Yudea ;
maana kwako atatokea kiongozi :
atakayewaongoza watu wangu wa Israeli .
Hapo Herode aliwaita faraghani hao wataalamu wa nyota , akawauliza wakati hasa ile nyota ilipowatokea.
Kisha akawatuma Bethlehemu akawaambia kuwa ,
kisha mpata nileteeni habari ili nami niende kumwabudu .
Kukimbilia Misri 
Yosefu aliamka, akamchukua mtoto pamoja na mama yake usiku .
akaenda nchi ya Misri .
walikaa huko mpaka muda Herode alipokufa .
Jambo hilo lilifanyika ili neno alilosema Bwana kwa njia ya nabii litimie :
Nilimwita Mwanangu kutoka nchi ya Misri .
Watoto wanauawa .
Herode alipogundua kwamba wale wataalamu wa nyota walikuwa wamemhadaa ,
alikasirika sana .
watoto wote wa wavulana wa miaka miwili na kurudi chini , wauawe .
Leviticus .
Sadaka za kuteketezwa .
alimwita Musa .
Kama sadaka anayotoa mtu ni ya kuteketezwa ,
ni lazima atamchagua dume asiye na dosari hata kidogo .
Mtu huyo apaswa amtoe dume huyo mbele ya mlango wa hema la mkutano ; 
ili apate fadhili ya Mwenyezi-Mungu ;  
ataweka mkono wake kichwani pa mnyama huyo ,
nayo itakunalika ka sadaka ya kumfanya asamehewe .
atamchinjia hapo ,
Nao makuhani wa Mungu wazawa wa Aroni , wataichukua damu yake mbele ya Mwenywezi-Mungu ;
kisha kuinyunyizia madhabahu yale yaliyo mlangoni mwa hema la mkutano, damu yake pande zake zote . 
mtu huyo atamchuna ngozi na kumkata vipandevipande .
makuhani watapanga kuni vizuri juu ya madhabahu ,
Lakini ,
matumbo ,
na miguu ,
mtu huyo anayetoa sadaka hiyo aanze kwa kuviosha ,
Naye kuhani wa Mungu anaye hudumu wakati huo , ataiteketeza sadaka yote juu ya madhabahu
Hiyo ni sadaka ya kuteketezwa kwa moto yenye harufu nzuri ya kumpendeza Mwenyezi-Mungu .
Kama mtu anatoa baadhi ya kondoo au mbuzi :
zake ,
Atamchinjia upande wa kaskazini wa madhabahu ,
Kisha mtu huyo akimaliza kumkatakata vipandevipande mnayama huyo ,
kichwa na mafuta :
kuhani ataviweka kwenye moto juu ya madhabahu .
Lakini ,
matumbo na miguu yake ataviosha kwa maji 
na mwenye sadaka hiyo .
kiwa mtu atamtolea Mwenyezi-Mungu sadaka ya kuteketezwa ya ndege ,
iwe ni njiwa au hua . 
Naye Kuhani wa Mungu atampeleka ndege huyo madhabahuni ,
tamkongonyoa kichwa ikatike , ateketeze kichwa madhabahuni .
Damu yake .
itanyunyiziwa ubavuni mwa madhabahu .
atoe kibofu chake pamoja na uchafu wake na kutupa upande wa mashariki wa madhabahu ambako majivu huwwagwa .
Atashika mabawa yake mawili ,
apasue mwili wake .
Mahubiri ya Yohana mbatizaji .
hata siku ile alipochukuliwa juu .
Kabla hajapelekwa juu aliwapatia maagizo  ,
Roho mtakatifu ,
Amewezeshwa na .
Yoshua .
Baada ya Musa mtumishi wa Mungu kufa ,
Mwenyezi-Mungu akamwambia msaidizi wa MUsa aliyekuwa akiitwa Joshua mwana wa Nuni kuwa :
" Musa mtumishi wangu amekufa " ,
kwa maana hiyo jitayarishe ,
sasa .
wewe pamoja na watu wote wa Israeli .
muringe ruui rwa Jorodani .
mwende muingie nchi ambayo ntawapa .
Kama vile nilivyokua nimeambia Musa Mtumishi wangu .
nimewapa kila mahali pote ambapo mtakanyaga na miguu yenu ,
Mpaka wenu ,
itaanzia jangwani ,
irima .
kirima .
irimaini .
tokea mto ule mkubwa .
uitwao Frati .
hapatakuawa mtu hata mmoja atakayeweza kukushinda masiku yote ya uhai wako .
Kama vile nilikua na Musa ,
hivyo ndivyo ntakuwa na wewe ,
Wakati ule mtu yeyote atamtolea Mwenyezi-Mungu sadaka ya nafaka kama ngano ,
ni lazima aisiage iwe unga .
Kisha atautia mafuta ,
Kisha atautia ubani ,
atawaletea hao makuhani wa Mungu wa ukoo wa Aroni .
atachukua konzi moja ya unga huo laini wenye mafuta na ubani ,
atauteketeza madhabahuni iwe kitu ya kuonyeshana eti kuwa unga huo wote umetolewa Mwenyezi-Mungu .
Sehemu inayobaki ya sadaka hiyo ya unga iwe ya makuhani wa Mungu ;
Hiyo ni kitu takatifu kabisa , 
kwa sababu ilitolewa Mwenyezi-Mungu kwa njia ya kuchomwa .
Ikiwa sadaka ambayo inatolewa ni ya mikate , 
ambayo iliyookwa jikoni ,
ni lazima iwe haijatiwa chachu ya unga .
Yaweza kuwa mikate isiyo nyembamba .
iliyookwa na unga iliyochanganywa na mafuta ya mzeituni , 
Vile unapovitoa kama sadaka ,
utaanza kuipasua , na kuimiminia mafuta ;
Kama sadaka unayotoa ni ya mikate iliyopikwa katika kikaangio ,
itapewa kuhani wa Mungu ,naye ataipeleka kwenye madhabahu .
Kisha atachukua baadhi ya mikate ,
ya sadaka hiyo aiteketeze madhabahuni ,
kama kitu ya kuonyeshana ,
kuwa mikate hiyo yote ni ya Mwenyezi-Mungu .
sehemu inayobaki ya sadaka ya nafaka ni ya makuhani ;
Hakuna sadaka yoyote ,
ya unga utakayomletea Mwenyezi-Mungu iliyowekwa lazima iwe haijawekwa chachu ya unga ;
Unaweza kumletea Mwenyezi-Mungu mazao yako ya kwanza ya vyakula
mnayovuna ,
kila mwaka .
Utakoleza chumvi kwenye sadaka zako .
kwani chumvi ni ishara ya agano alilofanya Mungu pamoja nanyi .
Mnamo siku ya kwanza ya mwezi wa pili ,
mwaka wa pili baada ya wana wa Israeli kutoka Misri , 
Mwenyezi-Mungu alimwambia  Musa ndani ya hema la mkutano jangwani Sinai ,
akamwambia hivi :
NIngependa wewe na Aroni fanyeni sensa ya jumuiya yote ya Waisraeli ,
kulingana na familia na koo zao . 
Andikeni majina ya wanamume wote ambao wana miaka ishirini na kwenda juu ;
wale wanaoweza kwenda vitani .
ena mwanamume mmoja wa kila kabila atakuwa pamoja nanyi, kila mmoja aliye kiongozi wa jamaa za kabila lake .
Haya ndiyo majina ya watu watakaokusaidia :
Kabila :
Kiongozi wa kabila :
Reubeni ,
Elisuri, mwana wa Shedeuri ;
Simeoni ,
Shelumieli mwana wa Suri-shadai ;
Yuda :
Nashoni mwana wa Aminadabu ;
Isakari :
Nethaneli mwana wa Suari ;
Zebuluni : 
Eliabu mwana wa Heloni ;
Efraimu : 
Elishama mwana wa Amihudi ;
Manase :
Gamalieli mwana wa Pedasuri ;
Benyamini :
Abidani mwana wa Gideoni ;
Dani :
Ahiezeri mwana wa Amishadai ;
Asheri :
Pagieli mwana wa Okrani ;
Asheri :
Pagieli mwana wa Okrani ; 
Naftali :
Ahira mwana wa Enani .
Hao ndio waliochaguliwa miongoni mwa jumuiya yote ,
kama viongozi wakuu wa makabila wanayotoka , 
na viongozi wa makabila za Israeli .
Musa na Aroni wasaidiwe na watu hao kumi na wawili ,
mnamo siku ya kwanza ya mwezi wa pili , 
kama Mwenyezi-Mungu alivyomwamuru .
Musa akiwaandika watu majina kule jangwani Sinai ,
Walianzia na kabila la Reubeni aliyekuwa mzaliwa  wa Yakobo .
Reubeni : elfu aruabaini na sita na mia tano .
Simeoni : elfu hamsini na tisa na mia tatu .
Gadi : elfu arubaini na tano mia sita na hamsini .
Yuda : elfu sabini na nne na mia sita .
Isakari : elfu hamsini na nne na mia nne .
Zebuluni : elfu hamsini na saba na mia nne .
Efraimu : elfu arubaini na mia tano .
Manase : elfu thelathini na mbili na mia mbili .
Benyamini : elfu thelathini na tano na mia nne .
Dani : elfu sitini na mbili na mia saba .
Asheri : elfu arubaini na moja na mia tano .
Naftali : elfu hamini na tatu na mia nne .
Wote walikua watu elfu mia sita na tatu , na mia tano na hamsini .
Walawi hawakuhesabiwa majina pamoja na yale makabila mengine ,
kwa sababu Mwenyezi-Mungu alimwambia Musa kuwa :
" Ukihesabu watu ambao wataenda vita ,
Usihesabu kabila la Lawi " ; 
bali ,
utawateua wawe waangalizi wa hema la mkutano ,
pamoja na vyombo vyake vyote ;
Ni wao watakuwa wakilibeba pamoja na vyombo vyake ,
Watahudumu humo ndani yake ,
na kupiga kambi yao kwa kulizunguka .
Wakati ule mtahama ,
Walawi ndio watakaolingoa hema  hilo ,
kisha wataenda kuisimika pale mtahamia  .  
Kwa hiyo watu wa Israeli wakafanya mambo yote kulingana na vile Mwenyezi-Mungu alivyomwamuru Musa .
Kaini na Abeli .
Adamu akalala na mkewe wake ,
naye akapata mimba .
akamzaa Kaini .
“ Nimepata mtoto wa kiume kwa msaada wa Mwenyezi-Mungu . ”
kisha akamzaa mtoto mwingine wa mvulana akamwia ABeli . 
Abeli alikuwa mfugaji ,
Kaini alikua mkulima .
Kaini alimtolea Mwenyezi-Mungu sadaka kutokana na mazao ya shambani .
Naye Abeli akamtolea wazawa wa kondoo wake ,
Mwenyezi-Mungu akapendezwa na Abeli na sadaka yake ,
lakini hakupendezwa na Kaini wala na sadaka yake .
Kaini akakasirika sana na uso wake ukakunjamana . 
Mwenyezi-Mungu akamuuliza Kaini :
Kwa nini umekasirika ?
kwa nini uso wako umekunjamana ? 
Kama ungetenda vile ipasavyo ungefurahi ;
lakini kwa kuwa umetenda maovu ,
dhambi inakuvizia mlangoni kwako ; 
akini unapaswa kuishinda .
Kaini ,
akamwambia ,
nduguye ,
Abeli :
" Twende shambani . "
na walipokuwa shambani ,
Kaini akamvamia nduguye akamuua .
Mwenyezi-Mungu akamwuliza Kaini .
yuko wapi ndugu yako , Abeli ?
aini akamjibu ,
Mimi sijui ! 
" Je , mimi ni mlinzi wa ndugu yangu ? ”
Umefanya nini ? 
damu ya ndugu yako yanililia kutoka udongoni . 
Umepatwa na laana ;
hutarudi kuilima tena ardhi ambayo ilifungua kinywa kuipokea damu ya ndugu yako . 
ambayo we ulimwaga .
Ukiilima , hakuna kitu itakua ardhini .
Hautakuwa  na makao ;
Utakuwa mtu wa kutangatanga  duniani .
Adhabu yangu ni kubwa ; siwezi kuistahimili .
umenifukuza kutoka .
ambaye ataniona ataniua .
Hapana , sivyo !
Mtu atakayekuua ,
talipizwa mara saba .
Basi Mwenyezi-Mungu akamtia Kaini alama ya tahadhari ili yeyote atakayemwona asimuue .
Kaini akaondoka mbele ya Mwenyezi-Mungu , 
akaenda kuishi  nchi ya Nodi .
pande wa mashariki wa Edeni .
Wazawa wa Kaini .
Kaini akalala na mke wake ,
naye akapata mimba ,
akamzaa mtoto mvulana , akamwita Henoki .
akajenga mji , akauita jina mwanawe la Henoki .
Henoki alikuwa baba ya Iradi ,
naye Iradi alikuwa baba ya Mehuyaeli ;
naye Mehuyaeli alikuwa baba ya Methushaeli ,
naye Methushaeli alikuwa baba ya Lameki . 
Lameki alioa wanawake wawili ;
mmoja aliitwa Ada , na mwingine Sila .
Ada alimzaa Yabali .
ambaye alikuwa baba ya wale wote wanaofuga mifugo na  waishio mahemani . 
Ndugu yake alikuwa Yubali , na ni yeye alikuwa baba yao wote wanaoimba kwa kwa kupiga zeze na filimbi .
Sila ni yeye alimzaa Tubal-kaini ,
ambaye alikuwa mhunzi wa vyombo vyote vya shaba na vya chuma .
Dada yake Tubal-kaini alikuwa akiitwa Naama .
Lameki akawaambia wake zake ,
Ada na Sila , nisikieni !
Mimi niliua mtu kwa kunijeruhi .
Ikiwa Kaini atalipizwa mara saba mtu akimuua ,
Sethi na Enoshi .
Adamu akalala na mke wake ,
akapata mimba ,
akazaa mtoto mwingne mvulana .
Mungu amenijalia mtoto mwingine mahali pa Abeli ambaye aliyeuawa na Kaini .
Naye Sethi alizaliwa mtoto mvulana , akamwita Enoshi .
Wakati huo ndio watu walianza kutumia jina lake Mwenyezi-Mungu wakiabudu .
Hii ndiyo orodha ya wazawa wa Adamu .
Wakati Mungu alipomuumba binadamu ,
alimuumba kwa mfano wake .
Aliwaumba 
mwanamume 
mwanamke ,
kisha akawabariki , na akawaita “ Binadamu ”
damu alipokuwa na umri wa miaka mia moja na thelathini .
mtoto mvulana aliyefanana kama yeye ,
Baada yake Adamu aliishi miaka 800 .
alifariki akiwa na umri wa miaka mia tisa na thelathini .
Sethi alikuwa na umri wa miaka mia moja na tano ,
Baada ya kumzaa Enoshi, Sethi aliishi miaka 807,
Sethi alifariki akiwa na umri wa miaka mia tisa kumi na mbili .
Kenani alipokuwa na umri wa miaka sabini .
Kenani alifariki akiwa na umri wa miaka mia tisa na kumi .
Mahalaleli alipokuwa na umri wa miaka sitini na tano . 
Yaredi
alifariki akiwa na umri wa miaka mia nane tisini na tano .
Yaredi alipokuwa na umri wa miaka mia moja sitini na mbili .
alifariki akiwa na umri wa miaka mia tisa sitini na mbili .
Henoki alipokuwa na umri wa miaka sitini na tano .
aliishi kumcha Mungu .
miaka mia tatu .
aliishi miaka mia tatu sitini na tano .
akatoweka , kwa maana Mungu alimchukua .
miaka mia moja themanini na saba .
miaka mia saba themanini na mbili .
alifariki akiwa na umri wa miaka mia tisa sitini na tisa .
ameki alipokuwa na umri wa miaka mia moja themanini na mbili .
Mtoto huyu ndiye atakayetufariji
tusirudi kufanya kazi
ngumu 
katika ardhi
ambayo Mwenyezi-Mungu alilaani .
alikaa miaka mia tano tisini na tano .
alifariki akiwa na umri wa miaka mia saba sabini na saba .
miaka mia tano .
Shemu , Hamu na Yafethi .
Uovu wa binadamu .
wasichana .
Mwenyezi-Mungu akamwambia Noa .
Ingia ndani 
safina ;
kwa maana nimeona wewe peke yako kuwa mwadilifu mbele yangu .
saba za ndume na saba za kike ,
chukua ndege .
Baada ya siku saba kutoka sasa
nitanyesha mvua mchana na usiku nchini , siku arubaini .
ili nimalize vyumbe vyote vilivyo hai ambazo niliumba
Naye Noa akafanya mambo yote ya Mwenyezi-Mungu 
Noa alikuwa na umri wa miaka sita
wakati 
gharika 
ilipotokea duniani .
Noa , 
mke wake ,
wana wake
na wake zao 
wakaingia safina ili kuiepa gharika
safi na wasio safi ,
Baada ya siku saba
gharika ikaja .
siku ya kumi na saba ya mwezi wa pili 
kukanyesha mvua mchana na usiku ,
siku arubaini .
Mwenyezi-Mungu akaufunga mlango wa Noa alipo ingia .
Gharika ilidumu nchini kwa muda wa siku arubaini
Maji yakaongezeka na kuiinua safina juu . 
Maji yakaendelea kuongezeka  
nayo safina ikaelea juu yake .
Maji yaliongezeka hadi milima yote ambayo ni mirefu ifunikwa .
mita saba juu ya milima .
Viumbe wote hai wakafa
Ndege wote , wanyama wote , hata wanadamu wote .
Maji yalidumu siku mia moja na hamsini .
Gharika kuisha 
upepo
nayo maji yakaanza kupungua .
nayo mvua ikawacha kunyesha .
Maji yakaendelea kupungua polepole kwa siku mia moja na hamsini .
siku ya kumi na saba ya mwezi wa saba ,
safina ikatua juu ya milima ya Ararati.  
maji yakaendelea kupungua ,
na siku ya kwanza ya mwezi wa kumi vilele vya milima vikaanza kuonekana .
Baada ya siku arubaini
Noa alifungua madirisha ya safina ,
akamtuma kunguru .
alipoenda hakurudi ;
alibaki akirukaruka mpaka maji yalipokauka .
Noa akamtuma njiwa aende aangalie kama maji yamepungua 
njiwa hakuona mahali pa kutua , kwa maana maji bado yamejaa nchini
akamrudia Noa katika safina
Noa akanyosha mkono , 
akamtwaa 
na kumwingiza ndani ya safina . 
akangoja siku nyingine saba , akamtuma njiwa huyo tena .  
Naye njiwa huyo akarudi jioni ,
akiwa amebeba
tawi la mzeituni na midomo yake .
Kwa hiyo Noa akajua kwamba maji yalikuwa yamepungua .
Akangoja siku nyingine saba , akamtuma tena njiwa yule , alipoenda safari hii hakurudi .
siku ya kwanza ya mwezi wa kwanza
Noa alipokuwa na umri wa miaka mia sita na moja
maji yalikuwa yamepungua
Noa akafunua kifuniko cha safina , akachungulia , akaona kwamba nchi ilikuwa inakauka
siku ya ishirini na saba ya mwezi wa pili ,
nchi ilikuwa imekauka kabisa .
Mungu akamwambia Noa
Tokeni katika safina , wewe na mke wako , na wanao na wake zao . 
Tokeni na ndege wote pamoja na wanyama ,
ili wapate kuzaana wajae dunia yote .
Noa akatoka katika safina pamoja na mkewe , wana wake ,  na wake zao
Noa anamtolea Mungu sadaka
Noa akamjengea Mwenyezi-Mungu madhabahu ,
akatwaa mmoja katika kila aina ya wanyama walio safi na ndege walio safi , akamtolea Mungu sadaka za kuteketezwa
Mwenyezi-Mungu aliskia harufu nzuri ya sadaka hiyo ikampendeza ,
najua kwamba mawazo ya mtu , ni maovu tangu utoto . 
Sitarudi kuangamiza viumbe wenye uhai wote kama vile nilivyofanya .
kutakuwa na majira ya kupanda na ya kuvuna ,
ya baridi na ya joto ,
ya kiangazi na ya masika 
mũthenya na ũtukũ ,
Mungu anafanya agano na Noa
Mungu akambariki Noa na wanawe akawaambia :
Zaeni ili vizazi vyenu wakaishi dunia yote 
Wanyama wote, ndege , na samaki  watawaogopa 
Wote ni nyinyi mtakua mkitawala .
Nimewapa wanyama wakue chakula chenu 
kama vile nilivyowapa mimea kuwa chakula chenu
Lakini msile nyama yenye damu , kwani uhai uko katika damu 
Mtu yeyote atakayeua naye atauliwa ,
maana mtu aliumbwa kwa mfano wa Mungu ,
zaaneni ili vizazi vyenu wakaishi dunia yote
Ni agano naweka nanyi na wazawa wenu 
pamoja na viumbe vyote hai ,
nazo ni :
ndege 
wanyama wote
ambao mlitoka nao kwenye safina 
Agano ambayo natengeza na nyinyi ni hii :
hakuna wakati mwingine viumbe vyote vyenye uhai vitaangamizwa kwa gharika ,
wala haitatokea tena gharika kuiharibu nchi .
Alama ya agano ya kudumu milele na milele
ninalofanya nanyi na viumbe wote wenye uhai 
Naweka upinde wangu mawinguni , nao utakuwa ishara ya agano kati yangu na dunia
wakati nitakapoifunika dunia kwa mawingu ya mvua na huo upinde utaonekana mawinguni 
Noa na wanawe
wana wake Noa waliotoka katika safina ni 
Shemu
Hamu
Yafethi
Hamu alikuwa baba yake Kanaani
wanawe hao waatu wa Noa ndio baba za watu wote ambao wako duniani
Noa alikuwa mkulima
na ni yeye alikua wa kwanza kupanda mizabibu
akanywa divai ya mizabibu hiyo
akalewa ,
akatoa nguo akalala uchi hemani mwake
Hamu , baba yake Kanaani , 
aliuona uchi wa baba yake
akaenda kuwaambia ndugu zake wawili .
Shemu na Yafethi wakatwaa nguo ,
wakashika kwa pamoja ,
wakaitanda mabegani ,
wakaenda kinyumenyume ,
wakaingia hemani ,
na kuufunika uchi wa baba yao . 
Waliangalia pembeni wasione . 
Wakati Noa alipolevuka ,
akajua alivyotendewa na mwanawe mdogo
Kanaani na alaaniwe ! 
Atakuwa mtumwa wa ndugu zake .
Mwenyezi-Mungu Shemu abarikiwe !
Baada ya gharika, Noa aliishi miaka mia tatu na hamsini
akafariki akiwa na miaka mia tisa na hamsini .
Wazawa wa Noa
Watoto wa kiume wa Yafethi walikuwa :
Gomeri ,
Magogu ,
Madai ,
Yavani ,
Tubali ,
Mesheki
na Tirasi .
Watoto wa kiume wa Gomeri walikuwa :
Ashkenazi , 
Rifathi 
na Togama .
Watoto wa kiume wa Hamu walikuwa :
Kushi , 
Misri , 
Puti 
na Kanaani .
Watoto wa kiume wa Kushi walikuwa : 
Seba , 
Hawila ,
Sabta ,
Raama 
na Sabteka . 
Watoto wa kiume wa Raama walikuwa : 
Sheba 
na Dedani . 
Nimrodi ndiye alikuwa shujaa wa kwanza huku duniani .
Mwenyezi-Mungu akufanye mwindaji Kama Nimrodi 
alitawala Babuloni , 
Ereki ,
Akadi ,
na mji hiyo mitatu  
Misri alikuwa baba ya Waludi , 
Waanamu , 
Walehabi , 
Wanaftuhi ,
Mnara wa Babeli  
Mwamzoni watu wote duniani walikuwa na lugha moja 
walikuwa safarini 
wafike pahali tambarare
wakaishi huko .
Wakaambiana 
Wacheni tutengeneze matofali , tuyachome yakauke kabisa
Tujijengee mji ulio na mnara ambao kilele chake kitafika mbinguni
ili tujipatie jina , 
na tusije tukatawanyika duniani kote .
Mwenyezi-Mungu akashuka chini kuuona mji huo .
na mnara huo watu walikuawa wakijenga .
Watu hawa wote wako na umoja ,
na wote huzungumza lugha moja ;
huu ni mwanzo tu wa yale watakayoyafanya .
muda si mrefu wataweza kufanya kitu chochote ambayo watataka !
Wacheni tushuke chini na kuivuruga lugha yao 
ili wasielewane maongezi .
Kwa hivyo Mwenyezi-Mungu akawatawanya mahali duniani pote , 
nao wakaacha kuujenga mji ule .
Mji huo ukaitwa Babeli
kwa sababu huko ndiko Mwenyezi-Mungu alikoivuruga lugha ya watu wote ,
na kutoka huko akawatawanya watu kila mahali duniani .
Wazawa wa Sheme
Wafuatao ni wazawa wa Shemu .
Miaka miwili baada ya ile gharika ,
Shemu akiwa na umri wa miaka mia moja ,
alipokuwa na umri wa miaka thelathini na tano 
aliishi miaka mia nne na tatu ,
watoto wengine .
alipokuwa na umri wa miaka 30 .
aliishi miaka mia nne na tatu .
alipokuwa na umri wa miaka thelathini na nne ,
aliishi miaka mia nne na thelathini ,
Reu alipokuwa na umri wa miaka thelathini na mbili ,
Baada ya hayo , aliishi miaka mia mbili na saba  
watoto wengine .
alipokuwa na umri wa miaka thelathini .
aliishi miaka mia mbili .
Wazawa wa Tera
Hawa ndio wazawa wa Tera yule alikua baba ya :
Abramu , 
Nahori , 
na Harani
Harani alikuwa baba yake Loti ,
kule alikozaliwa .
Abramu alioa Sarai ,
naye Nahori alioa Milka , 
binti ya Harani .
Sarai alikuwa tasa ;
hakuwa na mtoto .
Tera akamchukua mwanawe Abramu 
mjukuu wake Loti 
aliyekuwa mwanawe Harani , 
na Sarai mkewe Abramu
wakaondoka huko Uri
wakiwa pamoja ,
Lakini walipofika nchi ya Harani , 
wakakaa huko . 
Tera alifariki huko Harani akiwa na umri wa miaka mia mbili na tano .
Mungu anamwita Abramu .
Mwenyezi-Mungu akamwambia Abramu , 
Ondoka katika nchi yenu , 
acha nyumba ya baba yako,
na hata jamaa yako ,
uende katika nchi nitakayokuonesha .
nitakubariki 
na nifanye jina lako lipate kujulikana .
baraka .
Nitawambariki wale watakubariki ,
wakikulaani ntawallani 
Kwako wewe , nitayabariki mataifa yote ya dunia .
Abramu alipokuwa na umri wa miaka sabini na tano
akaondoka Harani kama vile Mwenyezi-Mungu alivyomwamuru
Alimchukua mke wake  Sarai
na Loti mwana wa ndugu yake
Walipofika nchi ya Kanaani
mahali patakatifu ndani ya Shekemu
Wakati huo kabila la Wakanaani walikuwa ndio wenyeji wa nchi hiyo
Mwenyezi-Mungu akamtokea Abramu akamwambia 
Nchi hii 
ndiyo nitawapa wazawa wako  .
Abramu akamjengea Mwenyezi-Mungu aliyemtokea madhabahu hapo .
upande wa mashariki ya Betheli 
akapiga hema kati ya Betheli na Ai ;
Hapo pia akajenga madhabahu na kumwomba Mwenyezi-Mungu huko .
Abramu akiwa Misri
akahama
akakae huko kwa muda
Alipokaribia kuingia nchi ya Misri ,
alimwambia mke wake Sarai 
Najua kuwa wewe ni mwanamke mzuri
na watu wa Misri watakapokuona watadhani kuwa wewe ni mke wangu
kisha wataniua lakini wewe watakuacha hai . 
waambie kuwa wewe ni dada yangu , 
na ni kwa sababu yako wataniweka vizuri , waache kuniua .
Walipoingia  Misri , 
watu wa Misri wakaona kuwa mke wake ni mzuri sana . 
Maofisa wa mfalme wa Misri
wakamwambia mfalme jinsi Sarai alikua mrembo .
Kwa hivyo Sarai akapelekwa nyumbani kwa mfalme
na kwa ajili yake ,
Mfalme alimfadhili Abramu
akampa kondoo ,
ng'ombe 
punda , 
ngamia 
na watumishi wa kiume na wa kike .
Lakini , kwa sababu ya mfale kuchukua Sarai mke wa Abramu ,
mfalme akamwita Abramu akamwuliza
Umenifanyia nini ?
Ulikataa hukunijulisha kuwa ni mke wako kwa nini ? 
Kwa nini kilikufanya useme ati ni dada yako 
ulinikubalia nimfanye mke wangu ?
Ndiye huyu mke wako ;
Mchukue uende zako !
Kisha mfalme akawaamuru watu wake 
akawaambia wamchukue Abramu na mke wake pamoja na vitu vyote 
ambayo alikua nayo wampeleke nje ya nchi .
Abramu na Loti wanatengana
alikuwa mtu tajiri sana ;
Alikuwa na mifugo , 
fedha na dhahabu 
Hata naye Loti alikua na mifugo , 
hema yake 
kwa sababu wawili hao walikua na mifigo wengi ,
haawangeweza kuendelea kuishi 
kwa maana hakukua na malisho ya kutosha .
Kwa hivyo kukazuka wachungaji wa Abramu wakakeleleshana na wachungaji wa Loti .
Abramu akamwambia Loti kuwa ,
ukienda uoande mmoja na mimi ntaenda upande huo mwingine .
Naake Loti akatazama akaliona eti bonde lote la Yordan
lina maji mengi
kama bustani ya Mwenyezi-Mungu
kama nchi ya Misri .
Wakati huo Mwenyezi-Mungu hakuwa ameangamiza miji ya Sodoma na Gomora .
Loti akajichagulia bonde la mto Yordani , 
akaelekea upande wa mashariki .
hivyo ndivyo walitengana .
Abramu aliishi Kanaani ,
Naye Loti akaelekea kuishi kati ya miji iliyokuwa bondeni la Yordani ,
Watu wa Sodoma walikuwa waovu na watenda dhambi wakuu dhidi ya Mwenyezi-Mungu .
Baada ya kutengana na Loti ,
Mwenyezi-Mungu akamwambia Abramu
Angalia toka hapo ulipo utazame pande zote vizuri .
Wewe na wazawa wako
nitawapa nchi yote uliyo iona ,
NItakupa wazawa wengi kamamavumbi ya dunia
Inuka uitembelee 
ujionee nchi hiyo yote kwa maana nitakupa wewe .
Kwa hiyo Abramu akangoa hema  
akaenda kukaa karibu na mialoni ya Mamre 
ndani ya Hebroni , 
akamjengea Mwenyezi-Mungu madhabahu
Abramu anamwokoa Loti
wafalme wanne ,
wakaenda kupigana na wafalme wengine watano 
Wafalme hao watano waliyaunganisha majeshi yao 
katika bonde la Sidimu ,
Chumvi .
Nao walikua chini ya mfalme
na Wahori huko mlimani Seiri
wakawafukuza hadi mpakani mwa jangwa la Elparani .
Wakageuka na kurudi Kadeshi .
mũndũ ũmwe nĩorire agĩthiĩ akĩĩra Aburamu
Rĩrĩa Aburamu aiguire atĩ 
mũihwawe nĩmũtahe , 
agĩĩta njamba cia ita ciothe iria ciaciarĩirwo gwake ,
maari andũ magana matatũ na ikũmi na anaana 
akĩrũmĩrĩra athamaki acio ana nginya Dani .
E kũu , akĩgayania njamba ciake cia ita ikundi
makĩmookĩrĩra ũtukũ
makĩmatooria
makĩmathingata nginya Hoba ,
Aburamu nĩahotire gũcookithia indo iria ciatahĩĩtwo , 
mũihwa Loti
Aburamu kũraathimwo nĩ Melikizedeki
ĩathiire kũmũtũnga 
gĩtuambainĩ gĩa Shave
ũrĩa warĩ mũthamaki wa Salemu ,
nowe warĩ mũthĩnjĩri Ngai 
nĩareeheire Aburamu mũgate na ndibei ,
gĩcooka akĩmũraathima
Ngai Ũrĩa Ũrĩ Igũrũ Mũno , 
ũrĩa wombire igũrũ na thĩ arokũraathima !
thũ 
gĩcunjĩ gĩa ikũmi kĩa indo ciothe iria aacookithĩĩtie .
no andũ aakwa oothe ũnjookerie ,
Naapa kwa Mwenyezi-Mungu , Mungu Mkuu yule aliye juu sana
hakuna kitu hata kimoja chako ntabaki nacho ,
hata kama itakua uzi au kamba ya kiatu
Agano la Mungu na Abramu
alipata maono akaskia Mwenyezi-Mungu akimwambia
Usiogope ! 
Nitakulinda kutoka hatarini na nitakupa tuzo kubwa sana
Ee Mwenyezi-Mungu , utanipa nini hali naendelea kuishi bila watoto ?
Mtu ambaye atanirithi 
Mtumishi huyo wako aitwaye Eliezeri siye atakayekurithi .
Mwanao halisi ndiye atakayekuwa mrithi wako .
akamtoa nje akamwambia
ujaribu
kuhesabu 
nyota
utakua na wazawa wengi kama nyota . 
Abramu akamwamini Mwenyezi-Mungu
Mwenyezi-Mungu akafurahishwa na yeye akamfanya mwadilifu .
Ni mimi Mwenyezi-Mungu ambaye alikutoa Uri
nchi ya Wakaldayo , nikupe nchi hii iwe yako .
Abramu akauliza 
Mwenyezi-Mungu , nitajuaje kwamba nchi hii nitaimiliki ?
Niletee ndama ,
mwanambuzi wa miaka mitatu ,
na njiwa
na hua .
Abramu akamletetea Mungu wanayama hao ,
akawakata vipande viwili , 
akavipanga katika safu mbili vikielekeana , 
lakini ndege hakuwakata .
Tai walipoijia ile nyama ,  akawa anawafukuza .
jua likatua ,
Abramu alishikwa na usingizi mzito , 
akashikwa na hofu na akashtuka .
Wazawa wako watakaa kama wageni katika nchi isiyo yao , 
watakuwa watumwa na watateswa kwa muda wa miaka mia nne
nitaliadhibu nchi hiyo itawafanya watumwa
watabeba utajiri mwingi .
Lakini wewe ,
utaishi hadi uzeeni ,
na utakufa kwa amani ,
na uzikwe .
Wazawa wako watarudi hapa katika kizazi cha nne ,
Nalo jua lilipo tua na kuingia giza ,
tanuri ifukayo moshi na mwenge uwakao moto vikapita katikati ya vile vipande vya nyama .
Mwenyezi-Mungu akafanya agano na Abramu akasema .
Nimewapa wazawa wako nchi hii yote , 
toka mpakani wa Misri hadi ule mto wa Eufrate
Hagari na Ishimaeli
Sarai mke wake Abramu , alikuwa bado hajamzalia  watoto , 
Lakini alikuwa na mjakazi msichana aliyeitwa Hagari kutoka Misri .
Abramu akakubali 
Kwa hivyo Sarai akampa Abramu mtumishi wake huyo Hagari ,  
awe mke wake .
Mambo haya yalitokea baada ya Abramu kukaa katika nchi ya Kanaani kwa muda wa miaka kumi .
Abramu akalala Hagari ,
akapata mimba . 
WAkati alifahamu ati amepata mimba , 
akaanza kumdharau na kuchukia Sarai .
Sarai akamwambia Abramu
Ubaya huu ninaotendewa ukurudie !
Ni mimi mwenyewe niliyekupa mjakazi huyo 
Mwenyezi-Mungu na ahukumu kati yako na mimi !
Mjakazi wako huyo ,
chini ya mamlaka yako ; 
mfanyie upendavyo .
Sarai akamtesa Hagari mpaka akatoroka .
Malaika wa Mwenyezi-Mungu 
akamlaki Hagari penye chemchemi ya maji jangwani , 
iliyoko njiani kuelekea Shuri .
“ Hagari , mjakazi wa Sarai ! 
unatoka wapi 
na unakwenda wapi ? ”
Ni mkuu wangu Sarai namkimbia . 
malaika wa Mwenyezi-Mungu akamwambia
Rudi kwake  na umtii .
Nitakupa wazawa wengi 
hata hakutakuwa na mtu atakaye weza kuwahesabu .
Utajifungua mtoto wa kiume , 
na utamwita Ishmaeli
maana Mwenyezi-Mungu amesikia mateso yako .
Lakini mwanao ataishi akizurazura kama kama punda mwitu ; 
atakuwa adui wa kila mtu ,
na kila mtu atakuwa adui yake . 
Mungu ambaye anaona .
Hagari akamzalia Abramu mtoto wa kiume ,
Abramu akamwita Ishmaeli .
alikuwa na umri wa miaka themanini na sita .
Abramu alikua aw miaka tisini na tisa ,
Mwenyezi-Mungu alimtokea akamwambia , 
Mimi ni Mungu mwenye nguvu .
Nitafanya agano nawe na nikupe wazawa wengi .
Ninafanya agano hili nawe : 
Utakuwa baba wa mataifa mengi
Hutaitwa tena Abramu ,
utaitwa Abrahamu
maana nimekufanya kuwa baba wa mataifa mengi .
Nitakupa wazawa wengi sana ,  
wengine wao watakua wafalme
Nitalithibitisha agano langu nawe , 
na itadumu milele . 
Nitakuwa Mungu wako ,
na Mungu wa wazawa wako milele . 
Nitakupa nchi hii ya ugenini ambamo unaishi ; 
iwe yako na wazaaw wako .
Nchi yote ya Kanaani 
nami nitakuwa Mungu wao .
Hata wewe ni lazima utalishika agano langu ,
wewe binafsi , 
na wazawa wako 
Agano ambalo wewe binafsi
na wazawa wako :
mnapaswa kutimiza ni hili :
ni lazima mwanamume yeyote atahiriwe
Mtatahiriwa kwa kukata magovi yenu ,
na hii itakuwa ndiyo alama ya agano kati yangu nanyi .
Kuanzia sasa ,
mtoto wa kiume 
atatahiriwa akiwa wa siku nane .
Mwanamume yeyote asiyetahiriwa hatahesabiwa kama mmoja wa watu wangu ,
kwa maana atakuwa amevunja agano langu .
hautarudi kumwita mke wako Sarai ,
utamwita Sara
Nitambariki , naye atakuzalia mtoto wa kiume . 
Nitambariki Sara , 
na atakuwa mama wa mataifa mengi 
na wafalme wa mataifa watatoka kwake . 
akaanza kucheka akijiuliza
Mwanaume wa miaka mia moja atapata mtoto ? 
Sara anaweza mtoto akiwa na miaka tisini ?
Kwani huwwezimkubali Ishmaeli anirithi ?
La ,  
mke wako Sara atakuzalia mtoto wa kiume ,
nawe utamwita Isaka .
Nimesikia 
ombi 
lako kuhusu Ishameli .
atakuwa baba wa watawala kumi na wawili ,
na nitamfanya kuwa baba wa taifa kubwa .  
Lakini agano langu litathibitika kwa Isaka ambaye Sara atakuzalia mwakani wakati kama huu .
Mungu alipomaliza Kumzunumzia Abrahamu ,
aliwacha .
Abrahamu alikuwa ameketi penye mlango wa hema lake .
alipoinua macho yake , akaona watu watatu wamesimama mbele yake
Mara alipowaona , 
akapiga mbio 
kutoka mlangoni mwa hema kuwalaki .
aliinama kwa heshima na kusema
Bwana zangu , kama mnanipenda , tafadhali msinipite mimi mtumishi wenu . 
Mtaletewa maji mnawe miguu 
na kupumzika chini ya mti huu . 
Nitawaandalia chakula kidogo ili mpate nguvu , baada ya hapo  muendelea na safari yenu 
maana mmenijia mimi mtumishi wenu . 
Fanya kama ulivyosema .
Chukua unga wa ngano haraka uukande mikate
Kisha akapiga mbio hadi zizini , 
akachagua ndama mmoja mzuri na mnono ,
akamkabidhi mtumishi akaitayarisha haraka
Halafu akachukua siagi , 
maziwa 
na ile nyama  
akawapelekea watu wale akawapa ,
wakala wakiwa hapo chini ya mti ,
naye akasimama hapo tu .
Yuko wapi mke wako Sara ? 
Yuko huko hemani .
Mmoja wao akamwambia
baada ya miezi tisa toka sasa 
nitarudi ,
na mkeo Sara atakuwa na mtoto wa kiume .
Sara alicheka akasema
Mimi ni mzee , na mume wangu hali kadhalika . Je, nikiwa mzee hivi, nitaweza kufurahi na kupata watoto ?
Sara amecheka na kujiuliza kama kweli itawezekana apate mtoto akiwa mzee kwa nini ?
kuna jambo Mwenyezi-Mungu asiloliweza kufanya ?
Kwa sababu Sara alikua na hofu , 
akakana , 
Sikucheka !
Moja
Mbili
Tatu
Nne
Tano
Sita
Saba
Nane 
Tisa
Kumi
Kumi na moja
Kumi na mbili
Kumi na tatu
Kumi na nne
Kumi na tano 
Kumi na sita
Kumi na saba
Kumi na nane
Kumi na tisa 
Ishirini
Ishirini na moja
Ishirinii na mbili
Ishirini na tatu
Ishirini na nne
Ishirini na tano
Ishirini na sita
Ishirini na saba
Ishirini na nane
Ishirini na tisa 
Thelathini























































nambari zaishia hapa
nitamficha Abrahamu jambo ambalo nimepanga kutenda
Hapana ,
maana nilimchagua
ili
aamuru wanawe na wazawa wake wanitumikie na wafanye matendo yanayofaa na za Kiungu .
Wakifanya hivyo ,
nitatimiza mambo yote ambayo nilimwambia .
Kuna mambo mabaya watu wa SOdomu na wa Gomora Wameambiwa wamefanya 
na dhambi yao ni kubwa mno .
Nitashuka kwenda huko nijionee kama mambo hayo mabaya nimesikia ni ya ukweli .
Watu hao wengine wawili wakaenda wakiwa wameelekea Sodomu ,
lakini Abrahamu akabaki ,
amesimama pamoja na Mwenyezi-Mungu .
Ni kweli 
utawaangamiza watu wema pamoja na waovu ?
huenda ikawa mna watu wema hamsini humo mjini . 
utauangamiza mji mzima badala ya kuuacha kwa sababu ya hao wema hamsini waliomo humo ? 
Ni ukweli hautafanya hivyo .
Kuwaua watu wema pamoja na waovu , 
hivyo ni kusema watu wema kutendewa jambo sawa na waovu ! 
La, hasha! Hakimu wa dunia yote hataacha kutenda yaliyo haki ? 
Nikikuta watu hamsini wema kule mjini Sodoma ,
nitauacha mji wote kwa ajili yao .
Mwenyezi-Mungu nisamehe
Kwa sababu ya
kuvumilia 
kwenda mbele kukuzungumzia 
mimi niliye kitu kisicho dhamani  
Lkini , wakipatikana watu wema arubaini na watano badala ya hamsini .
utauangamiza mzima kwa sababu wamepungua watu watano ? 
Mwenyezi-Mungu akamjibu , “ Sitauangamiza niliona watu wema arubaini na watano . ”
Iwapo kuna watu arubaini tu ?
Nikiona watu wema arubaini sitaumaliza . ”
Nakusihi Mwenyezi-Mungu usinikasirikie ,
maana nitazungumza tena .
" Nakusihi wacha nizungumze tena mara moja tu na usikasirike 
Mwenyezi-Mungu alipomaliza kuzungumza na Abrahamu akajiendea ,
naye Abrahamu akarudi nyumbani .
Uovu wa watu wa Sodoma
Vile malaika wale wawili waliwasili mjini Sodoma jioni ,
Loti alikuwa ameketi langoni la mji .
Alipowaona ,
liinuka juu na kuwalaki ,
akainama kwa heshima
Bwana zangu , 
nawasihi
ingieni kwa mtumishi wenu . 
mlale na kunawa miguu ,
na asubuhi na mapema mwamke kujiendea safari yenu . ”
Wao wakasema
Hapana ,tutalala huku nje .
Loti akawasini sana 
na kwahivyo wakakubali kuingia kwake nyumbani 
mikate 
isiyotiwa chachu
wakala .
Lakini kabla ya kulala 
wanaume wote ,
wakubwa na wadogo walikua hapo
Wanaume wale waliokuja kulala huku kwako ,
wako wapi ?
Watoe huku nje  tulala nao ! "
Naye Loti akatoka nje
akawacha amefunga mlango 
Ndugu zangu , 
nawasihi msitende uovu huo !
ninao binti wawili ambao bado hawajalala na mwanamume
mniruhusu niwaleteeni hao  muwatendee kama mpendavyo ,
Lakini wanaume hawa achanani nao ;
maana ni wageni kwangu
na lazima niwalinde . ”
Tupishe ,
Tutakutenda mabaya kuwaliko .
wakamsukuma Loti ,
watu wale wawili waliokua ndani wakanyoosha mikono ;
wakamvuta Loti ndani ya nyumba ndani ,
na kuufunga mlango .
Kisha wakawapiga kwa kuwapofusha macho wanaume wote waliokuwapo mlangoni, wakubwa kwa wadogo, hata wakataabika kuutafuta ule mlango . wasiupate .
Loti anatoka Sodoma
Wale watu wawili wakamwambia Loti
Ikiwa una mtu mwingine huku : 
wana wako , 
wachumba wa binti zako ,
kwa maana tuliangamiza .
Loti akatoka akaenda kwa vijana ambao wa walitaka 
kuoa binti zake akawaambia
Tokeni mahali hapa ,
Haraka !
Mwenyezi-Mungu atauangamiza mji huu
Lakini wao wakamwona kama alikua na 
mzaha .
kulipokucha , 
alaika wakamhimiza Loti wakisema
Amka 
mchukue mkeo na hawa binti zako wawili , 
msije mkaangamia mjini huku .
Loti akawa anasitasita .
Lakini ,
Mwenyezi-Mungu alimsikilia huruma ;
kwa hivyo watu wale wawili wakamchukua Loti ,
mke wake ,
na binti zake wawili ,
wakawatoa nje ya mji .
Malaika mmoja akawaambia , 
Kimbieni kwa usalama wenu ! 
Msiangalie nyuma
wala kusimama popote bondeni , 
Kimbilieni milimani , 
msije mkaangamia . ”
" La , bwana zangu , acheni kutufanya tufanye hivyo "
Unaona kijiji kile ?
na huko nitasalimika . ”
Ule ni mji mdogo tu ,
nimekubali
Harakisha ! 
Kimbilia huko !
Hakuna kitu ntafanya kabla haujafika huko .
ukaitwa Soari .
Sodoma na Gomora kuangamizwa  
jua likitua .
Wakati huo , 
Mwenyezi-Mungu akateremsha moto mkali wa kiberiti kama mvua katika miji ya Sodoma na Gomora .
Akaiangamiza pamoja na bonde lote , wakazi wake wote na vitu vyote ambavyo vilikua vikimea mashambani .
Lakini , mkewe Loti aliyekuwa nyuma yake , 
akatazama nyuma , 
naye akageuzwa nguzo ya 
chumvi .
Siku hii nyingine asubuhi sana , 
Abrahamu alikwenda mahali alipokuwa wamesimama na Mwenyezi-Mungu .
akatazama miji ya Sodoma na Gomora na bonde lote  
kama moshi itokayo 
tanuri kubwa . 
Lakini , wakati Mungu alipoiangamiza miji ya bondeni alimokuwa anakaa Loti , 
alimkumbuka Abrahamu ,
na akamwacha Loti aepuke kuangamizwa .
Asili ya Wamoabu na Waamoni
Loti aliogopa kuishi Soari
pamoja na binti zake wawili , 
akaenda kuishi pangoni milimani .
binti mkubwa akamwambia dada yake ,
Baba mzee , 
na huku hakuna wanamume wa kutuoa ili tupate watoto .
Tufanye hivi , tumpee baba divai alewe ili tulale naye  tupate watoto .
Usiku huo wakampa divai ,
binti wa kwanza akalala naye .
Kesho yake , 
binti wa kwanza akamwambia dada yake , 
“Mimi nilala naye jana 
leo tumpe divai tena ne wewe utalala naye , 
na sisi wawili tutapata watoto na baba . ”
Kwa hivyo usiku huo pia wakampa divai tena , 
binti mdogo akalala naye . 
Hata wakati huo alikua mlevi sana hakujua .
binti hao wawili wakapata mimba kutokana na baba yao .
Binti wa kwanza akajifungua mtoto wa kiume akamwita Moabu ;
huyo ndiye baba wa Wamoabu hadi siku hizi . 
Naye binti ule mdogo alijifungua mtoto wa kiume akamwita Ben-ami
Huyo ndiye baba wa Waamoni hadi siku hizi .
Abrahamu na Abimeleki
Abrahamu akatokka Mamre akaenda jangwani iliyo upande wa chini wa Kanaani ,
akafanya makao yake kati ya Kadeshi na Shuri . 
alisema kuwa mke wake Sara ni dada yake , 
na kwa hiyo mfalme Abimeleki wa Gerari akasema apelekewe Sara .
Usiku mmoja Mungu akamjia mfalme Abimeleki katika ndoto akamwambia
“ Utakufa kwa sababu ya mwanamke huyu uliyemchukua ,
kwani ni mke wa mtu mwingine . ”
Lakini Abimeleki hakuwa amelala naye , 
Mwenyezi-Mungu , mimi hakuna kitu kiovu nimefanya ! Wawezaje ua watu wasio na hatia ? 
Abrahamu mwenyewe ndiye aliyesema kuwa huyu ni dada yake ,
Tena hata Sara mwenyewe alisema kuwa Abrahamu ni kaka yake ! 
Mimi nimefanya nilivyofanya kwa moyo mnyofu na sina hatia . ”
Sawa ,
Najua kwamba umefanya hivyo kwa moyo mnyofu, ,  
na mimi ndiye niliyekuzuia kutenda dhambi dhidi yangu ; 
ndiyo maana sikukuruhusu umguse .
Sasa mrudishe huyo mwanamke kwa mume wake .
Mzee huyo ni nabii , 
na atakusamehea ili usife .   
Lakini usipomrudisha , 
nakwambia kwamba wewe utakufa pamoja na watu wako wote . ”
Kesho yake asubuhi na mapema ,
Abimeleki akawaita watumishi wake akawaeleza vile kulifanyika 
wakaogopa sana . 
Naye Abimeleki akamwita Abrahamu akamwuliza , 
“ Umetutendea nini ? 
Nimekukosea nini hata ukaniletea balaa hili mimi na ufalme wangu ?
Hakuna mtu anapaswa kufanya hivyo umenitenda . 
Ni kitu gani kimekusukuma kufanya hivyo ? ”
Abrahamu akamjibu , 
Nilifanya hivyo kwa kuwa nilidhani kuwa huku hakuna mtu amchaye Mungu , 
na kwamba mngeniua kwa sababbu ya mke wangu
Ni kweli ni wetu ,
maana ni binti ya baba ,
lakini si dada yangu , 
na akawa mke wangu . 
Wakati Mungu aliponifanya nihame nyumba ya baba niende ugenini ,
nilimwambia Sara kuwa , 
‘ Popote tutakapokwenda ,
Abimeleki akamrudisha Sara kwa Abrahamu ,
na wakati huo huo akampa 
kondoo , 
ng'ombe 
na watumwa . 
Akamwambia Abrahamu “ Nchi hii yote ni yangu ;
ishi popote upendapo . ”
Akamwambia Sara , 
“ Nimempa ndugu yako vipande vya fedha elfu moja 
na hilo ni jambo la kuwaonesha watu wote mlio nao 
kuwa wewe hauna hatia na watu wote watajua kuwa hakuna baya ulilotenda . ”
Abrahamu akamwomba Mungu ,
naye Mungu akamponya Abimeleki
pamoja na mkewe 
na wajakazi wake hata wakaweza kupata watoto .
Mwenyezi-Mungu alikuwa amewazuia watu wa nyumba ya Abimeleki
kwenye mambo ya kupata watoto 
kwa sababu ya Sara mke wa Abrahamu .
Kuzaliwa kwa Isaka
Mwenyezi-Mungu alimbariki Sara kama vile alikua amesema ,
na akapata mimba , 
akamzalia Abrahamu mtoto wa kiume
hhata alipokuwa mzee mkongwe . 
mvulana huyo alizaliwa kama vile Mungu alisema kuwa angezaliwa . 
Abrahamu akamwiita Isaka
alipotimiza umri wa siku nane , 
Abrahamu akamtahiri kama alivyoamriwa na Mungu .
Abrahamu alikuwa na umri wa miaka mia moja .
Wakati Isaka alipozaliwa , 
Mungu amenipatia kicheko
na mtu yeyote atakayesikia habari hizi atacheka pamoja na mimi . ” 
" Ni nani angemwambia Abrahamu kwamba Sara atanyonyesha mtoto ?
Tena nimemzalia mtoto wa kiume katika uzee wake ! ”
mtoto huyu akaendelea kukua, 
na siku ile alipoachishwa kunyonya ,
Abrahamu akafanya sherehe kubwa sana .
Hagari Ishameli anafukuzwa
Wakati mmoja Ishmaeli ,  
alikuwa akicheza na Isaka mwanawe Sara . 
" Mfukuze mjakazi huyu na mwanawe ,
maana mtoto wa mwanamke huyu hawezirithi mali yako pamoja na mwanangu . "
Jambo hili lilimhuzunisha Abrahamu sana ,
maana hata naye Ishmaeli alikuwa mtoto wake . 
“ Wacha kuhuzunika kwa sababu ya mtoto huyu , 
Fanye vile Sara anakwambia maana  wazawa niliokuambialia watatoka kwa Isaka . 
Na kuhusu huyo mwana wa mjakazi  nitamfanya awe baba wa taifa kubwa kwa kuwa yeye pia ni mtoto wako . ”
Abrahamu akampa Hagari chakula ,
na kiriba cha maji . 
Kisha akamtwika mtoto akamwambia aende . 
Naye Hagari akaenda, 
akawa anatangatanga nyikani Beer-sheba .
vile maji yale alikuwa amebeba yaliisha
akamwacha mwanawe pahale penye majani ,
akaenda akaketi pahali umbali wa kama mita mia moja 
Akajizungumzia moyoni 
" Siwezi vumilia kumwona mwanangu akifa . ” Na alipokuwa ameketi hapo akaanza kulia 
Mungu akamsikia mtoto huyo akilia ,
malaika wa Mungu akamzungumzia Hagari kutoka juu akamwambia
Hagari ni nini kinachokusumbua ?
Acha kuogopa ,
maana Mungu amesikia kilio cha mtoto .
Simama umwinue mtoto na kumshika vizuri mikononi mwako, kwani nitamfanya awe baba wa taifa kubwa . 
Mungu akamfumbua Hagari macho ,
naye akaona kisima . 
Akaenda akajaza kiriba maji , 
na akamnywesha mtoto maji akanywa .
Mtoto huyo alikua ,
Mungu alikuwa pamoja naye ;
Mama yake
akamwoza mke kutoka Misri .
Abrahamu akapanda 
mti wa mkwaju huko Beer-sheba
akamwabudu Mwenyezi-Mungu
Mungu wa milele
muda mrefu .
" Huyu mimi hapa . "
" Mchukue mwanao yule wa pekee ,
yule umpendaye sana, 
uende nchi ya Moria , 
ukamtoe sadaka juu ya mlima mmojawapo 
nitakaokuonesha . ” 
Kesho yake 
Abrahamu akakatakata kuni za sadaka ,
akizibeba kwa punda ,
na akamchukua Isaka na watumishi punda ,
wakasafiri wakielekea kule Mungu alikua amemwambia .
siku ya tatu
Abrahamu aliinua macho akapaona mahali hapo kwa mbali .
Akawaambia watumishi ,
Ngojeni hapa na punda , 
na mimi na Isaka tupande kule tukamwabudu Mungu , 
kisha tutawarudiani . ”
Abrahamu akamtwika Isaka kuni za sadaka
naye akabeba kisu na moto , wakaenda wawili . 
Lakini Isaka akamwita babake , “ Baba ! " 
Babake akaitika , " Eh , mwanagu . "
Isaka akamuuliza , “ Tunazo na kuni na moto ,
lakini , mwanakondoo wa sadaka yuko wapi ? ”
Mwanangu , Mungu mwenyewe atatujalia mwanakondoo wa sadaka . ”
wakaendelea mbele na safari yao .
walipofika mahali Mungu alimwagiza , 
Abrahamu akajenga madhabahu ,
akapanga kuni vizuri , 
Kisha akamfunga mwanawe Isaka , 
akamlaza madhabahuni juu ya kuni .
Kisha akatwaa kisu juu amchinje mwanawe 
Lakini malaika wa Mwenyezi-Mungu akamwita kutoka mbinguni ,
“ Abrahamu , Abrahamu ! ” 
" Umuue mtoto huyo wala usimfanye lolote ; 
maana sasa ninajua kwamba unamcha Mungu 
kwani hukuninyima hata mwanao wa pekee . ”
Abrahamu akatazama akaona kondoo dume amenaswa pembe ,
akaenda akamchukua akamtoa sadaka ya kuteketezwa badala ya mwanawe .
“ Mwenyezi-Mungu hujalia . ”
" Nimeapa kwa nafsi yangu ,
na ni Mwenyezi-Mungu anazungumza ,
maana hukuninyima mwanao ,
huyo mwanao wa pekee ,
nitakubariki sana ,
nyota za mbinguni 
Abrahamu akawarudia wale watumishi wake , 
nao kwa pamoja wakarudi Beer-sheba 
Watoto wa Nahori
Abrahamu aliambiwa kuwa Milka alimzaa Nahori ndugu yake watoto nane ;
Usi , 
Buzi , 
Kemueli , 
Kesedi , 
Hazo , 
Pildashi , 
Yidlafu 
na Bethueli
alimzalia Teba , 
Gahamu , 
Tahashi ,
na Maaka .
Sara aliishi miaka miaka mia moja ishirini na sana
Sara alifia Hebroni nchi ya Kanaani , 
na Abrahamu akaomboleza kifo chake . 
Alitoka kule maiti ya mke wake ilikua ,
akaenda kwa Wahiti akawaambia
“ Mimi ninaishi kama mgeni miongoni mwenu . 
Niuzieni shamba ili nipate kumzika wangu . ”
“ Bwana wetu , 
tusikilize , 
sisi hukuona kiongozi maarufu ; 
mzike mke wako 
kaburi iliyo nzuri tuliyo nayo . 
hakuna yeyote miongoni mwetu atakayekunyima 
kaburi ya kumzika mke wako . ” 
Abrahamu akasimama akawainamia
Ikiwa mnaniruhusu nimzike mke wangu , 
nawasihi mwombeni Efroni mwana wa Sohari , 
aniuzie pango la Makpela lililo karibu na mpaka wa shamba lake . 
“ Mzee huyu ,
unisikilize ; 
ninakupa shamba hili lote pamoja na pango lililomo humo ; 
ninakupa mbele ya wananchi wenzangu ili umzike mke wako . ”
" Nakusihi , 
unisikilize :
Nitanunua shamba hilo lote .
Pokea malipo yangu , 
nimzike mke wangu huko . ”
" Mzee hutu , shamba la vipande vya fedha mia nne ,
ni nini kati yangu nawe ? 
Zika mke wako huko . "
Abrahamu akakubali , 
akampimia Efroni fedha alichotaja mbele ya watu ,
vipande vya fedha mia nne , 
kadiri ya vipimo vya wafanyabiashara wa wakati huo .
Shamba hilo lilikua na pango ,
Baada ya hayo Abrahamu akamzika Sara mke wake pangoni humo
lililokuwamo shamba la Makpela 
Isaka anaoa Rebeka
Abrahamu alikuwa mzee sana ,
Mwenyezi-Mungu alikuwa amembariki katika kila hali . 
“ Weka mkono wako mapajani mwangu na uape .
Ningependa uape kwa jina la Mwenyezi-Mungu , 
Mungu wa mbingu na dunia
kwamba hutamwoza mwana wangu 
mke miongoni mwa binti wa huku Kanaani ninakoishi .
Ni lazima urudi nchi ambayo nilizaliwa 
umwendee mwana wangu Isaka mke 
kutota kwa jamaa zangu . " 
Mtumishi akamuuliza , 
“ Ikiwa mwanamke huyo atakataa tuje naye huku ,
nitarudi kumrudisha mwanao nimrudishe mwanao nchi uliyotoka ? ” 
Abrahamu akamjibu 
Angalia sana 
usimrudishe mwanangu huko ! 
Mwenyezi-Mungu , Mungu wa mbingu , 
yule aliyenitoa nyumbani kwa baba yangu 
katika nchi ile nilimozaliwa , 
aliapa akaniambia kwamba atawapa wazawa wangu nchi hii . 
Atamtuma malaika wake mbele yako 
ili umletee mwanangu mke kutoka huko .
Iwapo mwanamke huyo hatapenda kufuatana nawe hadi huku , 
basi kiapo changu hakitakufunga .
Lakini , usimrudishe mwana wangu huko . ”
Kwa hivyo mtumishi akaweka mikono yake mapajani mwa bwana wake Abrahamu ,
akaapa kwamba atafanya hivyo Abrahamu amemwelezea .
Mtumishi huyo aliyekuwa akichnga mali ya Abrahamu 
akachukua ngamia kumi wa bwana wake 
zawadi za kila aina ; 
Akasafiri kwenda katika mji alimokaa Nahori, nchini Mesopotamia .
alipowasili kisimani kilichokuwa nje ya mji , 
akawasimamisha ngamia hapo wakati wa jioni 
kuteka maji ,
Mwenyezi-Mungu Mungu wa bwana wangu Abrahamu , 
unijalie nifaulu leo 
na umfadhili bwana wangu Abrahamu .
Sasa niko hapa kisimani ambapo mabinti wa mji huja kuteka maji 
Nitamwambia msichana mmoja kwamba , 
tua mtungi wako
unipe maji ninywe , 
Yule atakayeniambia ,
' kunywa , na hata nitawapata ngamia hawa wako maji , 
awe ndiye uliyemchagulia mtumishi wako Isaka . 
Likitenda hivyo litanionesha kwamba umemfadhili bwana wangu . ”
Hata Kabla hajamaliza kuomba
Rebeka binti wa Bethueli mwana wa Milka 
mkewe Nahori , 
ndugu yake Abrahamu ,
akafika amebeba mtungi begani . 
Alikua msichana mrembo sana , 
bikira .
Akateremka kisimani akateka maji na kisha kupanda .
Tafadhali nipatie maji kutoka mtungini wako ninywe . ”
Bwana wangu , kunywa .
akaushikia akinywa .
Hata ngamia wako nitawatekea maji wanywe watosheke .
akawamiminia maji 
katika hori ,
na akakimbia kuteka mengine 
mtu huyo akatoa 
pete ya dhahabu , 
na bangili mbili kubwa za dhahabu 
akamvisha mkononi .
“ Babako nani ?  
Kwa babako naweza pata nafasi ya kulala ? "
“ Baba ni Bethueli mwana wa Nahori na Milka  .
Kwetu nyumbani kuna
Mtu yule akainama akamwabudu Mwenyezi-Mungu ,
Mwenyezi-Mungu , Mungu wa bwana wangu Abrahamu ,
atukuzwe ,
ambaye hajasahau fadhili zake na uaminifu wake kwa bwana wangu .
Mwenyezi-Mungu ameniongoza hadi kwa jamaa ya bwana wangu .
Msichana yule akakimbia kwenda kwao nyumbani kuwapa habari hiyo yote . 
Labani alikuwa ameiona ile pete na bangili mikononi mwa dada yake ,
na kusikia mtumishi yule aliyoambiwa . 
Alienda kwa mtumishi wa Abrahamu  
alikuwa amesimama karibu na ngamia hapo kando ya kisima .
Basi mtumishi huyo akaingia nyumbani ,
naye Labani akawafungua ngamia mizigo ,
akawapatia majani yao , 
akampa mtumishi huyo wa Abrahamu na watu wale walikua naye
maji ya kunawa miguu .
Mimi sitakula 
kabla sijaanza
kusema kile ambacho kimenileta . ” 
Labani akamwambia , “ nena . ”
naye akasema , “ Mimi ni mtumishi wa Abrahamu . 
Mwenyezi-Mungu amembariki bwana wangu  sana , 
na akamtajirisha sana . 
Amempa makundi ya kondoo ,
mbuzi , 
ng'mbe ,
fedha ,
na dhahabu , 
watumishi wa kiume na wa kike , 
ngamia na punda ! 
Sara , mke wa bwana wangu katika uzee wake , 
alimzalia mtoto wa kiume na bwana wangu amempa huyo mtoto mali yake yote .
Bwana wangu aliniapisha akaniambia 
Hutamwoza mwanangu msichana yeyote miongoni mwa binti za Wakanaani ambao ninaishi katika nchi yao .
Bali utakwenda mpaka nchi yangu , kwa jamaa zangu , ili umtafutie mwanangu Isaka mke . 
Mwenyezi-Mungu ambaye namcha , 
atamtuma malaika aende pamoja nawe 
na kukufanikisha kumtwalia mwanangu mke 
kutoka kwa jamaa yangu na nyumba ya baba . 
kiapo hiki hakitafunga 
Leo nilipofika kisimani nimeomba , ‘
Ee Mwenyezi-Mungu , 
Mungu wa bwana wangu Abrahamu , 
nakuomba unipe mafanikio kwenye jambo nalolifanya .
nikiwa hapa kisimani ,
acha itendeke kuwa msichana ambaye atakakuja kuteka maji ,
nitamwabia hivi : 
nakusihi unipe maji kutoka mtungi wake nimywe
Kunywa , na hata ngamia wako nitawatekea , 
basi huyo na awe ndiye uliyemchagua kuwa mke wa mwana wa bwana wangu .
Jambo hilo limetoka kwa Mwenyezi-Mungu , 
na sisi hatuwezi kuamua lolote .
Kisha akatoa vito vya fedha na dhahabu na nguo , 
akampa Rebeka . 
Mtumishi wa Abrahamu pamoja na watu aliokuja nao wakala
chakula , 
wakanywa na kulala huko . 
Walipoamka asubuhi 
“ Naomba kurudi kwa bwana wangu . ”
Lakini ndugu na mama yake Rebeka wakasema , 
“Mwache msichana akae nasi kama siku kumi hivi , 
kisha aende . ” 
msinicheleweshe , 
kwa maana Mwenyezi-Mungu amesababisha nifanikiwe . 
naomba mniruhusu kurudi kwa bwana wangu . ”
Wacheni tumwite msichana mwenyewe tusikie vile atakavyosema . "
Wakamwita Rebeka na kumwuliza ,  
“Je, utakwenda na mtu huyu ? ” 
Naye akajibu , Nitakwenda  
Wakamwacha Rebeka ,waende na mtumishi wa Abrahamu na watu wake .
Nao wakambariki Rebeka wa maneno hay :
“ Dada yetu ,
Uwe mama ya watu maelfu kwa maelfu !
wazawa wako waimiliki miji ya adui zao . ”
Isaka alikua ametoka 
akawa anakaa upande chini wa Kanani . 
Jioni alitoka akaenda kutembea mashambani ,
na alipoinua macho akaona ngamia wanakuja  
Rebeka alipoinua macho kumwona Isaka , alishuka chini ,
akamuuliza mtumishi wa Abrahamu ,
" Mtu yule aliye shambani anayekuja kutulaki "
ni nani ?
Ni bwana wangu . ” 
Rebeka akatwaa shela , a
kajifunika uso .
Mtumishi akamsimulia Isaka mambo yote aliyokuwa ameyafanya . 
Isaka akamchukua Rebeka hemani , 
Wazawa wengine wa Abrahamu
Abrahamu alioa mke mwingine , Ketura . 
Naye alimzalia  
Zimrani , 
Yokshani , 
Medani , 
Midiani ,  
Ishbaki 
na Shua . 
Yokshani alikuwa baba ya
Sheba 
na Dedani , 
wazawa wa Dedani walikuwa 
Waashuru , 
Waletushi 
na Waleumi .
Naye Midiani alikua baba ya  
Efa , 
Eferi , 
Henoki , 
Abida 
na Eldaa . 
Hao wote hao walikuwa wazawa wa Ketura .
Abrahamu alimrithisha Isaka mali yake yote . 
Lakini watoto wa 
masuria 
aliwapa zawadi , 
Abrahamu kufa na kuzikwa
Abrahamu alikufa akiwa wa miaka mia moja sabini na tano 
Watoto wake Isaka na Ishmaeli , 
walimzika pangoni la Makpela , 
Ni shamba lile Abrahamu alikuwa amenunua kutoka kwa Wahiti . 
Huko ndiko Abrahamu na mkewe Sara walizikwa
Baada ya Abrahamu kufa , 
Mungu alimbariki mwanawe Isaka . 
Wakati huo Isaka alikuwa akiishi karibu na kisima 
Wazawa wa Ishmaeli
Watoto wa Ishmaeli mwana wa Abrahamu yule alizaliwa na Hagari 
yule aliyekuwa mjakazi wa Sara 
kufuatana 
Nebayothi ,  
Kedari , 
Adbeeli , 
Mibsamu , 
Mishma , 
Duma , 
Masa , 
Hadadi , 
Tema , 
Yeturi , 
Nafishi 
na Kedema 
Ishmaeli akifa alikua na miaka mia moja thelathini na saba
Kuzaliwa kwa Esau na Yakobo
Hawa ndio wazawa wa Isaka mwana wa Abrahamu :
Abrahamu ndiye aliyekua baba ya Isaka .
Isaka alikuwa na miaka arubaini alipomwoa Rebeka 
binti ya Bethueli 
Rebeka alikuwa tasa , 
kwa hiyo Isaka akamwombea . 
Naye Mwenyezi-Mungu akakubali ombi lake , Rebeka akapata mimba . 
Mimba hiyo ilikuwa ya mapacha . 
na kabla ya kujifungua ,
watoto hao wakasumbuana tumboni .
naye akajiuliza , “ Ni nini kimesabisha mambo kama haya kufanyikia kwangu mimi ? "
Basi akaenda kumwuliza Mwenyezi-Mungu amweleze sababu . 
" Ndani yako una mataifa mawili ;
utajifungua watu wa makabila mawili wataishi kufarakana .
Mmoja atakuwa mwenye nguvu kuliko mwingine ,
na yule mkubwa atamtumikia yule mdogo .
Siku zake za kujifungua zilipotimia , 
naye alijifungua 
mapacha
Wa kwanza alikuwa mwekundu , 
na mwili wote ulikua na nywele kama aliyekua na nguo , 
hivyo wakamwita Esau
Naye wa pili alizaliwa akiwa amemshika kisigino ya Esau , 
wakamwita Yakobo 
Isaka alikuwa na umri wa miaka sitini wakati Esau na Yakobo walipozaliwa .
Esau anauza haki yake
Watoto hao wawili wakakua ; 
na Esau akawa mwindaji hodari , 
na aliishi kuwinda , 
lakini Yakobo alikuwa mtu
mtulivu , 
na aliishi nyumbani . 
Isaka alimpenda Esau 
kwa maana alipenda kula nyama ya mwituni ambayo Esau aliwinda ,
lakini Rebeka akampenda Yakobo .
Siku moja Yakobo alikuwa 
akipika kitoweo , 
Esau alirudi kutoka mawindoni
na njaa . 
Akamwambia Yakobo , 
lakini kwanza niuzie haki yako  
Sasa na niko karibu kufa ; 
haki hiyo itanifaa nini ? 
Niapie kwanza kuwa utaniuzia haki yako
Ndipo Yakobo akampa mkate na kitoweo , 
akala na akanywa , 
kisha akaondoka akajienda . 
Hivyo ndivyo Esau alivyoidharau haki yake .
palitokea njaa nyingine tofauti na ile ya hapo awali wakati wa Abrahamu 
Isaka akaenda Gerari kwa Abimeleki mfalme wa Wafilisti . 
Mwenyezi-Mungu akamtokea Isaka kumwambia , 
Usiende Misri ; 
kaa katika nchi nitakayokuambia .
nami nitakuwa pamoja nawe na kukubariki . 
Nitatimiza ahadi niliyomwambia babako Abrahamu 
kwani nitakupa wewe na wazawa wako nchi hizi zote .
Nitakupa wazawa wengi kama nyota za mbinguni 
na kuwapa nchi hizi zote . 
Nitakubariki 
kwa maana Abrahamu alinitii 
na akazingatia masharti na sheria zangu zote .
Basi Isaka akakaa huko Gerari .
Watu wa huko walipomwuliza habari za mkewe , 
alisema kuwa ni dada yake ,
maana aiogopa kusema kwamba ni mke wake 
kwa sababu watu wa huko wangemuua ili wachukue Rebeka , 
maana alikuwa mrembo sana . 
Abimeleki mfalme wa Wafilisti alichungulia 
dirisha 
akamwona Isaka akimkumbatia mkewe Rebeka 
Abimeleki alitumana Isaka na kumwuliza , 
Kumbe huyo ni mke wako ? 
Mbona ulisema ni dada yako ? 
Isaka akajibu , 
Nilidhani kwa kusena kuwa ni mke wangu ,
ningeuliwa 
Abimeleki akamwuliza , 
Ni jambo gani hili ulilotutendea ? 
mtu mmoja wangu angaliweza kulala na mke wako , 
ungetutia hatiani .
Abimeleki akawaonya 
watu wote akawaambia , 
mtu yeyote atakayemfanyia mtu huyu au mke wake maovu , 
atauawa .
mara mia 
maana Mwenyezi-Mungu alimbariki ,
akatajirika sana .
Alikuwa na makundi ya kondoo , 
ng'ombe na watumwa wengi , 
Wafilisti wakamwonea 
wivu .
walivifukia visima vyote 
ambavyo vilichimbwa na watumishi wa Abrahamu wakati aliku hai .
Abimeleki akamwambia Isaka , 
Ondoka nchi yetu 
maana umepata nguvu na umetuzidi .
Basi Isaka akaondoka huko , 
akapiga kambi yake katika bonde la Gerari . 
Isaka akavichimbua 
vile visima vilivyokuwa vimechimbwa wakati wa babake Abrahamu 
akavipa majina yaleyale aliyovipa baba yake .
Lakini , watumishi wa Isaka walipochimba kisima bondeni
wachungaji wa Gerari wakagombana na wachungaji wa Isaka 
wakisema 
Maji haya ni yetu 
Hivyo Isaka akakiita kisima hicho Eseki 
Watumishi wa Isaka wakachimba kisima kingine , 
nacho pia wakakigombania hivyo akakiita , Sitna .
Alitoka huko akaenda kuchimba kisima kingine . 
Lakini hicho hawakukigombania , 
hivyo Isaka akakiita Rehobothi
Mwenyezi-Mungu ametuachia nafasi tuishi huku , na tutastawi . 
Isaka alitoka huko na akaelekea Beer-sheba . 
Usiku huohuo Mwenyezi-Mungu alimtokea akamwambia ,
Mimi ndimi Mungu wa baba yako Abrahamu ;
wacha kuogopa , niko pamoja nawe ; 
nitakubariki na nikupe wazawa wengi 
Isaka na Abimeleki wanapatana
Abimeleki alitoka Gerari 
akiwa na mshauri 
aliyeitwa Ahuzathi 
na Fikoli mkuu wa jeshi
wakaenda kumwona Isaka . 
Isaka akawauliza , 
“ Kwa nini mmekuja kwangu hali mnanichukia na mlinifukuza nchi yenu ? ” 
Wao wakamjibu
Tumeona wazi kwamba Mwenyezi-Mungu yuko pamoja nawe
na kwa hiyo , tukafikiri kuwa ni vyema sisi nawe tufanya agano
kwamba hutatufanyia mabaya kama vile sisi hatukukutendea mabaya .
Tulikutendea mema na tukakuacha uende kwa amani .
Wewe ni mbarikiwa wa Mwenyezi-Mungu .
Isaka akawafanyia karamu , wakala na kunywa . 
Kesho yake
asubuhi na mapema wakafanya agano 
na kula kiapo . 
Isaka akawasindikiza na kuagana nao kwa amani .
Tumepata maji
Naye Isaka akakiita kisima hicho Shiba
Wake za Esau
Esau alipokuwa na umri wa miaka arubaini , 
alioa wake wawili Wahiti ; 
Yudithi bintiye Beeri ,
Basemathi bintiye Eloni .
Wanawake hao waliwadharau Isaka na Rebeka .
Isaka anambariki Yakobo
Isaka alizeeka hadi akapotea macho , 
alimwita Esau , mwanawe yule mkubwa , 
akamwambia , Mwanangu
Naye akaitika ,
Ndiye huyu mimi hapa .
Isaka akasema , 
Sasa nimezeeka , 
na siijui lini ntakufa .
Utafanya hivi , 
chukua podo na upinde , 
uende porini ukaniwindie mnyama mmoja , 
uje unitengenezee chakula kile nipendacho ,
uniletee nile , 
ili nikubariki kabla ya kufa .
Wakati huo Isaka alipokuwa akiomwongelesha mwanawe Esau ,
Rebeka alikuwa anasikiliza . 
Kwa hiyo Esau alipokwenda kuwinda
Rebeka alimwambia Yakobo , 
Nimemsikia baba yako akimwambia Esau
nikubariki , nikiwa mbele ya Mwenyezi-Mungu , kabla sijafa
Sasa , mwanangu , sikiliza vile ninayokuagiza .
Nenda uwashike wanambuzi wawili wanono , 
nimtengenezee chakula ambacho babako anapenda sana . 
kisha utampelekea ale ili apate kukubariki kabla hajafa
Lakini Yakobo akamwambia mama yake , 
Kaka yangu Esau amejaa nywele mwilini
lakini mimi sina .
Baba aweza kunipapasa 
ajue kuwa nikudanganya namdanganya ;
nijiletee laana badala ya baraka .
mwanangu , fanya vile ninavyokuagiza ,
nenda ukaniletee hao wanambuzi ;
Laana inipate mimi .
Kisha akatwaa mavazi bora ya Esau
akamvika Yakobo
na akamvika ngozi za wanambuzi wale 
kule hakukua nyewele 
mkono na shingo .
Baba ! 
Naye babake akaitika , Wewe ndiwe na mwanangu ?
Ni mimi Esau , 
mzaliwa wako wa kwanza ;
Nimefanya kama ulivyoniagiza . 
Tafadhali amka ukae chini  
ule nyama hizi nilizokuletea 
ili unibariki
Mwanangu , imekuwaje umepata upesi hivyo ?
Sauti yako inasikika kama ni ya Yakobo , 
lakini mikono yako ni ya Esau
Mwenyezi-Mungu , Mungu wako , amenifanikisha
Ni kweli wewe ndiwe mwana wangu Esau ?
ni mimi
Niletee nyama hiyo nile ,
na nikimaliza kula nikubariki .
Yakobo akampelekea , akala na hata akampelekea divai akanywa .
Mwanangu , Sogea unibusu .
Harufu ya mwana wangu
ni kama harufu ya shamba ile Mwenyezi-Mungu alinibariki 
Mungu akumiminie umande wa mbinguni;
na arutubishe ardhi yenye !
akupe nafaka na divai nyingi !
mataifa iwe watumishi wako ,
na watu wakuinamie kwa heshima .
Utawale watu jamaa zako wote ,
na watoto wa mamako wakuinamie .
Kila akulaaniye apatwe na laana ,
na wale watakubariki wabarikiwe ! 
Isaka akamwita Yakobo , 
akambariki na akamwambia , 
Usioe mwanamke Mkanaani . 
Amka uenende kwa babu yako Bethueli , 
umchukue binti mmoja wa mjombako Labani umuoe .
Mungu mwenye Nguvu Wote akubariki 
akupe wazawa wengi , 
ili uwe baba wa jamii nyingi 
Akubariki pamoja na wazawa wako kama vile alivyombariki Abrahamu
Isaka akamtuma Yakobo , kwa Labani , 
mwana wa Bethueli , Mwaramu , 
kaka yake Rebeka
mama yao Yakobo na Esau .
Tena aliona kuwa Yakobo alimtii baba na mama , 
Esau akafahamu kwamba wanawake wa Kanaani hawapendwi na babake .
Hivyo alienda kwa Ishmaeli , 
mwana wa Abrahamu akamwoa binti aliyeitwa Mahalathi , 
Ndoto ya Yakobo kule Betheli
Yakobo aliondoka Beer-sheba , akaelekea Harani .  
alipofika mahali akalala hapo .
Aliona jiwe , akaliwekelea kichwa akalala .
Naye aliota , 
aliona ngazi iliyotoka duniani hadi inafika mbinguni . 
Nao malaika walikuwa wakipanda na kushuka nayo .
Ni Mimi Mwenyezi-Mungu , 
Mungu wa Abrahamu na Isaka ; 
nitakupa wewe mwenyewe , pamoja na wazawa wako
nchi hii uliyolala .
Wazawa wako wataongezeka kama mavumbi ya dunia , 
na nitapanua nchi pande zote .
Wapendeni adui zenu
na mwaombee wale wanaowachukia ,
ili tuwe wana wa Baba wetu wa mbinguni ,
kwa sababu hufanya jua lake liwaangazie watu waovu na wale wema 
Baba yetu uliye juu mbiguni ,
jina lako liabudiwe .
ufalme wako uje .
mapenzi yako yafanyike huku duniani kama kule mbinguni .
Tupe mkate wa kututosha leo ,
na utusamehe dhambi zzetu ,
kama vile tunawasamehe wale waliotukosea 
Na usitutie majaribuni 
na utuepushe kutokana na yule mwovu
Kwa sababu mkiwasamehe watu makosa yao
Baba yenu aliye mbiguni hata yeye atawasamehea ;
lakini ikiwa hamtawasemehe watu makosa yao ,
hata yeye Baba yenu hatawasamehea makosa yenu . "
Wakati mtajifunga kula ,
Watu wa Israeli kunyanyaswa nchi ya Misri
Majina ya wana wa Yakobo ambao walikwenda Misri pamoja na yeye ,
kila mmoja akaenda na watu wa nyumba yake
Reubeni , 
Simeoni , 
Lawi , 
Yuda , 
Isakari , 
Zebuluni , 
Benyamini , 
Dani , 
Naftali , 
Gadi 
na Asheri . 
Watu hao wote walikua wazawa wa Yakobo ,
na walikuwa watu sabini .
sabini : 
Tafsiri zingine za kitambo huandika sabini na watano .
Baadaye , 
Yosefu alifariki , 
pamoja na ndugu zake , 
na kizazi kile chote .
Lakini wazawa wao ,
ndio watu wa Israeli ,
walizaana wakawa wenye nguvu mno , 
hadi wakajaa nchini Misri .
Basi , 
akatokea mfalme mwingine nchini Misri ,
hakumjua Yosefu .
Naye akawaambia watu wake , 
“ Watu hawa wa Israeli ni wengi mno ,
na wenye nguvu kutuliko sisi . 
nguvu
Kukitokea vita ,
waweza kujiunga na adui zetu 
wapigane na sisi ,
Na watoroke kutoka nchini .
Kwa hivyo ni lazima tutafute hila ,
tutafute njia a kuwazuia kuongezeka .
Kwa sababu hiyo , 
Watu wa Misri wakawateua wanyapara wakuwanyanyasa na kazi ngumu ;
wakamjengea mfalme wa Misri miji ya kuwekea akiba 
zilizokua zikiitwa 
Pithomu na Ramesesi . 
Lakini kadiri watu wa Israeli walivyoteswa ,
ndivyo walivyoongezeka na wakaendelea kuenea nchini . 
Nao watu wa Misri wakaanza kuwaogopa wana wa Israeli .
Basi wakawafanyisha watu wa Israeli kazi ,
wakayafanya maisha yao kuwa magumu 
kwa kuwafanyisha kazi ngumu 
ya kutengeneza chokaa na matofali , 
na kufanya kazi za aina yote shambani kwao .
bila kuwasikilia 
huruma .
Mfalme wa Misri akawazungumzia 
Shifra 
na Pua , 
wakunga 
Wakati ule mnaenda kuwasaidia wanawake wa Kiebrania wanapojifungua , 
ikiwa mtoto anayezaliwa ni wa kiume ,
muueni , 
Lakini ikiwa ni wa kike , 
msimuue .
Lakini wakunga hao walimcha Mungu , 
hawakufanya vile mfalme wa Misri alivyowaamuru, 
Badala ya kufanya hivyo ,
waliwaacha watoto wa kiume waishi .
Kwa hivyo , 
mfalme akawaita wakunga hao , 
akawauliza , 
“ Nini kimewafanya mmewaacha watoto wa kiume waishi ? ”
Wakunga hao wakamjibu mfalme kuwa ,
“ Wanawake wa Kiebrania si sawa na wanawake wa Misri ,
Kwa maana wao wana nguvu na hujifungua kabla hatujafika
Kwa sababu ya kuwa wakunga hao walimcha Mungu ,
Mungu akawajalia mema
wakunga hao 
akawajalia kupata jamaa zao wenyewe .
Nao wana wa Waisraeli wakazidi kuongezeka na kuwa na nguvu sana. 
Naye mfalme akawaamuru watu wake wote akawaambia , 
“ Kila mtoto wa kiume atakayezaliwa kwa Waebrania
ni lazima mmtupe mtoni Nili
Lakini kila mtoto wa kike mwacheni aishi . ”
Musa anaitwa na Mungu
Siku moja , 
Mose alikuwa anachunga mifugo wa baba mkwe wake Yethro ,
kuhani wa Midiani , 
alilipeleka mifugo upande ule mwingine wa jangwa , 
akafika mlimani , kile kitatkatifu cha Sinai . 
Akiwa huko , 
malaika wa Mwenyezi-Mungu akamtokea
akiwa mwali wa moto 
Mose akaangalia , 
akaona kuwa kichaka kinawaka ,
ila hakiungui . 
Naye Musa akajiambia kwa moyo , 
“ Hiki ni kitendo cha ajabu ,
hebu nikaribie nione 
ni nini kinasababisha kichaka kisiweze kungua . ”
Mwenyezi-Mungu alipoona Mose akikaribia kichaka , 
akamwita kutoka pale kichakani akamwambia , 
“ Mose ! Mose ! ” 
Naye akajibu ,
“ Ndiye huyu mimi hapa . ”
Mwenyezi-Mungu akamwambia Mose , 
“ Usije karibu ; 
Vua viatu vyako 
kwa sababu hapo unaposimama 
ni mahali patakatifu . ”
Kisha akamwambia , 
“ Ni mimi Mungu wa baba zako ,
Mungu wa Abrahamu , 
Isaka ,
Yakobo . ” 
Mose akaufunika uso wake 
kwa kuwa aliogopa kumwangalia Mungu .
Mwenyezi-Mungu akamwambia , 
“ Nimeyaona mateso ya watu wangu walioko Misri ,
na nimekisikia kilio chao
waokolewe kutoka kwa wanyapara 
wale wanaowanyanyasa . 
Najua mateso yale waliyo nayo ,
na hivyo nimeshuka ili niwaokoe kutoka kwa watu wa Wamisri . 
Nitawatoa nchi ya Misri na kuwapeleka nchi kubwa , 
nzuri na yenye rotuba
Kule ambako wanaishi wakanani ,
Wahiti , 
Waamori , 
Waperizi , 
Wahivi ,
na Wayebusi .
Si mzaha kilio cha Waisraeli kimenifikia , 
nimeona jinsi Wamisri wanavyowatesa . 
Sasa nitakutuma kwa mfalme wa Misri
ili uwaogoze watu wangu watoke nchi hiyo . "
Lakini Mose akamuuliza Mungu, 
“ Mimi ni nani hata nimwendee Farao na kuwatoa Waisraeli nchini Misri ? ”
Naye Mungu akamwambia , 
“ Nitakuwa pamoja nawe ; 
na hii na ndio ishara yangu kuonyesha kuwa ni mimi nimekutuma :
utatoa watu kutoka Misri ,
mtaniabudia mlimani huu . ”
Lakini Mose akamwambia Mungu ,
“ Nikienda kwa watu wa Israeli niwaambie ,
‘ Mungu wa babu zenu ndiye amenituma kwenu ’ 
nao wakiniuliza , 
‘ Jina lake ni nani ? ’ 
nitawaambia nini ? ”
Mungu akamjibu , 
“ MIMI NDIMI NILIYE " 
" MIMI NDIMI NILIYE " 
Au NITAKUWA KAMA NITAKAVYOKUWA . 
Hivi ndivyo utawaambia :
yule anayeitwa , 
" NI MIMI
NI MIMI :
Tena Mungu akamawmmbia Mose ,
" Ambia watu wa Misri kuwa ,
' Mwenyezi-Mungu , 
Mungu wa babu zenu , 
Mungu wa Abrahamu, 
Isaka , 
na Yakobo , 
ni yeye amenituma kwenu . '
Hili ndilo jina langu hadi milele ; 
na hivyo ndivyo wazawa wote wataniitaga . 
Nenda ukawakusanye wazee wote wa Israeli uwaambie : 
mimi Mwenyezi-Mungu , 
mimi Mungu wa babu zenu ,
Mungu wa Abrahamu , 
Isaka ,
na Yakobo .
Waambie kuwa numkuja kwao ,
na kuyaona mambo ambayo watu wa Misri wanatenda .
Naahidi kuwa nitawatoa katika mateso yenu huko Misri 
na kuwapeleka katika nchi ya Wakanaani, Wahiti, Waamori, Waperizi, Wahivi na Wayebusi; nitawapeleka katika nchi inayotiririka maziwa na asali .
Nao watakusikiliza vile utasema , 
Tena utaenda kwa mfalme wa Misri pamoja na wazee wa Israeli kumwambia kuwa , 
‘ Mwenyezi-Mungu , 
Mungu wa Waebrania , 
ametutokea sisi , 
Kwa hivyo uturuhusu tuende jangwani safari ya mwendo wa siku tatu ,
ili tumtolee Mwenyezi-Mungu ,
MUngu wetu sadaka
Lakini najua kuwa mfalme wa Misri 
hatawaacha mwende asipolazimishwa afanye hivyo .
nitatumia nguvu zangu na kuipiga nchi ya Misri 
nitafanya mambo ya maajabu huko . 
Baadaye ya mambo hayo , mfalme atawaacha mwondoke .
Kitabu cha habari inayohusu maisha ya Yesu Kristo , 
mwana wa Daudi ,
mwana wa Ibrahimu .
Ibrahimu alikuwa baba ya Isaka ;
Isaka alikua baba ya Yakobo ;
Yakobo alikua baba ya Yuda na wana wengine .
Yuda alikua baba ya Perezu na Zera 
na mama yao alikua Tamara ;
Perezu alikua baba ya Hezironi ;
Hezironi alikua baba ya Ramu ;
Ramu alikua baba ya Aminadabu ;
Aminadabu alikua baba ya Nahashoni ;
Nahashoni alikua baba ya Salimoni ;
Salimoni alikua baba ya Boazi na 
mama alikua Rahabu ;
Boazi alikua baba ya Obedi na 
mama alikua Ruthi ;
Obedi alikua baba ya Jesi .
Jesi alikua baba ya mfalme Daudi .
Daudi alikua baba ya Suleimani na 
mama alikua mke wa Uria .
Suleimani alikua baba ya Reheboamu ;
Rehoboamu alikuwa baba ya Abija ;
Abija alikua baba ya Asa ;
Asa alikua baba ya Jehoshafatu ;
Jehoshafatu alikua baba ya Jehoramu ;
Jehoramu alikua baba ya Uzia ;
Uzia alikua baba ya Jothamu ;
JOthamu alikua baba ya Ahamu ;
Ahamu alikua baba ya Hezekia ;
Hezekia alikua baba ya Manase ;
Manase alikua baba ya Amoni ;
Amoni alikua baba ya Josia ; 
Josiah alikua baba ya Jekonia na wana wengine 
wakati wa kupelekwa uhamisho Babilioni .
Baada ya kuhamishwa Babilioni ;
Jekonia alikua baba ya Shealitieli ;
Shealitelialikua baba ya Zerubabeli ;
Zerubabeli alikua baba ya Abihudu ;
Abihudu alikua baba ya Eliakini ;
Eliakini alikua baba ya Azoro ;
Azoro alikua baba ya Zadoku ;
Zadoku alikua baba ya Akimi ;
Akini alikua baba Eliudu ,
Eliudu alikua baba ya Eleazaru ;
Eleazaru alikua baba ya Mathani ,
Mathani alikua baba ya Yakobo ,
YAkobo alikua baba ya Yusufu
mume wa Mariamu
yule aliamzaa Yesu , 
yule aliyeitwa Kristo .
Kwa hivyo wazaw wote kutoka kwa Ibrahimu hadi Daudi 
walikua kumi na nne ,
na kutoka kwa Daudi hadi wakati wa kupelekwa uhamishoni Babilioni 
walikua wazawa kumi na nne ,
na kutoka wakati wa kuhamshwa Babilioni hadi Kristo 
walikua vizazi kumi na nne 
Lakini kuzaliwa kwa Yesu Kristo kulikua hivi :
Wakati ule mamake ,
Mariamu alikua aoleke na Yusufu ,
akawa ashapata mimba kwa njia ya roho mtakatifu ,
kabla hawajaoana .
Hata hivyo ,
kwa sababu mumewe , Yusufu
alikua mtu mcha Mungu na hakupenda kumwaibisha ,
akapanga kumwacha kwa njia ya siri .
Lakini baada ya kufikiria habari hiyo ,
Lakini baada ya kufikiria habari hiyo ,
malaika wa Yehova akamtokea ndotoni , akamawambia :
" Yusufu mwana wa Daudi , 
usiogope kuoa mke wako Mariamu ,
kwa sababu mimba hiyo aliyo nayo imesababishwa na roho mtakatifu .
Atajifungua mtoto wa kiume ,
nawe utammpa jina Yesu ,
kwa sababu atawaokoa watu kutoka dhambi zao . "
Mmbo hayo yote alifanyika ili maneno ya Yehova yatimie ,
yale aliyoyanena kupitia nabii wake ,
" bikira 
atapata mimba , 
na apate mtoto wa kiume ,
na watamwita Imanueli ,
hivyo ni kusema ,
Mungu yuko pamoja na sisi . "
Yusufu akaamka kutoka usingizini 
akafanya kama vile malaika wa Yehova alimwambia ,
na akamchukua Mariamu akampeleka nyumbani akiwa mke wake .
Lakini hakustahili kulala naye hadi atakapomzaa wa mtoto wa kiume ,
na akampa jina Yesu .
Baada ya Yesu kuzaliwa Bethilehemu ya Yudea ,
siku za mfalme Herode ,
wajuzi wa nyota
kutoka upande wa Mashariki wakaja Yerusalemu ,
na wakauliza ,
" Yuko wapi mfalme huyo wa Wayahudi aliyezaliwa ?
Kwa sababu tuliona nyota yake tukiwa upande wa Mashariki ,
na tumekuja kumwabudu . "
Vile Mfalame Herode na watu wa Yerusalelmu wote waliskia hivyo ,
wakafadhaika sana .
Akawaita makuhani wale wakuu waote pamoja
akawauliza kule Kristo angezaliwa .
Wakamwambia kuwa : "Ndani ya Bethilehemu ya Yudea ,
kwa kuwa hivi ndivyo nabii aliandika . "
Bethilehemu ya nchi ya Yuda ,
gavana wale wengine wote wa Yuda hawapaswi kukuona kama vile mji usiyo na sifa ,
kwa sababu ndani yako ndiko kutatoka yule atatawala ,
watu wangu wa Israeli .
Herode akawaita wajuzi hao wa nyota kwa siri
akawauliza wakati ule nyota ilitokea .
Akawatuma Bethelehemu , akawaambia :
" Endeni mjue vizuri habari inayohusu mtoto huyo ,
na mkimwona , mtarudi mniambie ,
ili hata mimi niende nimwabudu . "
Walipomaliza kumskia malaika , wakaenda ,
mayo nyota ile waliona wakiwa upande wa Mashariki ikaenda mbele yao ,
hadi iliposimama juu ya nyumba ile mtoto huyo alikua .
Vile waliona nyota hiyo imesimama ,
wakafurahi sana .
Na walipoingia nyumba hiyo ,
wakaona mtoto huyo na mamake Mariamu ,
wakapiga magoti wakamwabudu mtoto huyo .
Tena wakafungua mifuko yao
wakampa dhahabu , 
uvumba 
na manemane kama zawadi .
kwa sababu walikatazwa na Mungu ndotoni wasirudi kwa  Herode ,
wakarudi nchi yao wakapitia njia nyingine .
malaika wa Yehova akamtokea Yusufu ndotoni ,
akamwambia :
" Amka , mchukue mtoto huyo na mamake mtorokee Misri ,
na mkae huko hadi vile ntakuambia ,
kwa sababu Herode alikua karibu kuanza kutafuta mtoto huyo ili amuue . "
Akaamka na akamchukua mtoto huyo na mke wake usiku huo wakaenda Misri .
Akaishi huko hadi vile Herode alikufa ,
ndivyo maneno yale Yehova alisema kupitia nabii wake yatimie :
" Nilimngoja mwana wangu kutoka Misri . "
Naye Herode , alipogundua kuwa amedanganywa na mamajusi wa nyota , 
alikasirika sana ,
ma akaamuru wavulana wote wa miaka mbili na kwenda chini wauwawe ndani ya Bethilehemu na miji iliyoikaribia ,
Kwa hivyo maneno yale yaliyosemwa kupitia nabii Yeremia yakatimia ,
"Sauti ilisikika ,
ya kilio ;
Rakelo akawalilia wana wake , na hakuna mtu angeweza kumtuliza kwa sababu hakukua . "
Vile Herode alikufa , malaika wa Yehova akamtokezea Yusufu ndotoni akiwa MIsri 
Akamwambia : " Amka , uchukue mtoto huyo na mamake muende nchi ya Israeli ,
kwa sababu wale walitaka kumuua mtoto huyo wakefua . "
Kwa hivyo akaamka na akamchukua mtoto huyo na mke wake wakaenda nchi ya Israeli .
Lakini vile aliskia kuwa Arikelau ndiye aliyekuwa akitawala akiwa mfalme wa Yudea 
akaogopa kuenda huko .
Tena , kwa sababu alikatazwa ndotoni , 
akaenda Galilaya .
akaenda na akaishi mji wa Nazarethi ,
ili maneno yale yalinenwa kupitia manabii yatimie :
" Ataitwa Mnazarethi "
Yohana mbatizaji aliikuja na akaanza kuhubiri kwenye jangwa la Yudea ,
akisema hivi : " Tubuni , kwa sababu ufalme wa mbiguni umekaribia . "
Huyo ndiye habari yake ilinenwa na nabii Isaya :
" Kutakuwa mtu akizungumza jangwani akisema : 
Tayarisheni njia ya Yehova !
Yanyosheni mapito yake . "
Naye Yohana huyo alijivika nguo za singa ya ngamia 
na akajifunga mshipi wa ngozi kiunoni ,
chakula chake kilikuwa nzige na asali ya mwitu .
Nao watu wa Yerusalemu na Yudea yote na miji yote ile iliyazunguka Yordani walienda kwake ,
na wakabatizwa naye mto wa Yordani ,
wakiziungama dhambi zao .
Vile aliona Wafarisayo na Wasadukayo wengi 
wakaja pale alikuwa akibatizania ,
akawuliza kuwa :
" Nyinyi wazawa wa nyoka yenye sumu ,
nani amewaambia kuwa mwaweza kuikimbia  hasira ambayo inakuja ?
zaeni mazao yanayoonyesha .
Msijiambia kuwa ,
' sisi ni watoto wa Ibrahimu . '
ntawaambieni kuwa Mungu aweza kufanya Ibrahimu apate watoto kutoka kwa mawe haya .
Shoka 
shina la mti .
Kwa hivyo mti ule usiozaa mazao mazuri hukatwa na kutupwa motoni .
Mimi huwabatiza kwa maji 
kwa sababu ya kutubu kwenyu ,
lakini yule anayekuja baada yangu ni mkuu kunishinda ,
nazo viatu vyake 
sipaswi 
kuvitoa .
Huyo atawabatiza kwa roho mtakatifu na moto .
pepeto lake la kupuliza amelishika ,
na atasafisha uwanda wake kabisa ,
atakusanya ngano yake ndani ya ghala ,
lakini makapi nikuchoma atayachoma na moto ule usiozima .
Naye Yesu akatoka Galilaya akaenda kwa Yohana kwenye mto wa Yordani ili abatizwe na Yohana .
Lakini Yohana akajaribu kumzuia , 
" Kwani umekuja kwangu mimi na mimi ninapaswa kubatizwa na wewe ? "
Yesu akamjibu akamwambia :
" Wacha kunikzuia , 
Naye akawacha kumzuia .
Baada ya Yesu kubatizwa ,
akatokezea majini mara moja ,
nayo mbingu ikafunguka ,
Yohana akaona roho wa Mungu ukiteremka 
kwa mfano wa njiwa ukaja juu yake .
Na sauti ukatoka mbiguni ukasema kuwa :
" Huyu ni mwana wangu ,
yule nimpendaye sana ,
na mimi nimemkubali . "
Yesu akaongozwa na roho hadi jangwani 
kule alijaribiwa na Shetani .
Baada ya kujifunga kula chakula siku arubaini ,
akahisi njaa .
Naye Ibilisi akaja akamwambia hivi :
" IKiwa yu mwana wa Mungu ,
geuza mawe haya yawe mikate . "
Lakini Yesu akamjibu :
" kumeandikwa kuwa ;
' Si kwa mkate pekee 
ila ni kwa neno lolote litokalo mdomoni wa Yehova . ' "
Tena Shetani akampeleka ndani ya mji mtakatifu
na akampandisha kwa kinara cha hekalu
na akamwambia :
" Ikiwa yu mwana wa Mungu ,
jiangushe chini ,
kwa maana kumeandikwa hivi :
' Atawaamuru malaika wake '
na watakushikilia ,
ili usijikwae mguu kwa jiwe . "
Yesu akamwambia :
" Hata tena kumeandikwa kuwa :
' Usimjaribu Yehova Mungu wako '
Shetani akampeleka mlimani 
ndefu sana
na akamwonyesha falme zote za dunia na fahari zake .
Akamwambia hivi :
" Mambo haya yote nitakupa
ukinipigia magoti uniabudu . "
Naye Yesu akamwammbia :
" Nenda , Shaitani !
Kwa sababu kumeandikwa kuwa :
'Yehova Mungu wako ndiye wa pekee unayepaswa "
Wakati huo shetani akawachana naye ,
na malaika wakaja wakaanza kumtumikia .
Na vile Yesu aliskia ati Yohana amekamatwa ,
akatoka huko akaenda Galilaya .
Tena baada ya kutoka Nazareti ,
akaenda akaanza kuishi Kapernaumu karibu na ziwa ,
ili maneno yaliyoandikwa na nabii Isaya yatimie ,
" Nyinyi miji ya Zabuloni na Naftali "
nyinyi mlio barabara ya kwenda ziwani ,
ng`ambo ile ingine ya Yordani ,
Galilaya kwa watu wa makabila ! "
Watu wale waliokaa gizani waliona mwanga mkubwa ,
nao wale waliokaa kivulini kile kiletacho kifo ,
mwanga iliwazukia .
kutoka wakati huo , 
Yesu akaanza kuhubiri akisema :
" Tubuni , kwa sababu ufalme wa mbiguni umejaribia "
Na wakati Yesu alikuwa akipita karibu na ziwa la Galilaya ,
akaon ndugu wawili wa mama mmoja ,
Simioni yule aliitwa Petero , 
na Andrea ndugu yake ,
wakitupa jarife ziwani ,
kwa maana walikua 
wavuvi wa samaki
Yesu akawaambia hivi :
" njooni , nifuateni 
na nitawafanya wavuvi wa watu . "
Na wakati huo wakawacha jarife zao , wakamfuata
Alipotoka hapo , akawaona watu wengine wawili wa mama mmoja ,
Yakobo mwana wa Zebedi pamoja na ndugu yake Yohana .
walikua ndani ya mashua 
walikua na baba ya Zebedi ,
wakishona neti zao ,
Yesu akawaita .
Wakati huo wakwacha mashua ,
na wakamwacha baba yao ,
wakamfuata
Kisha Yesu akaenda Halilaya yote ,
akifunza sinagogi zao ,
akihubiri habari njema ya Ufalme
na akiponya watu magonjwa yote na viwete wa aina yote .
Nayo habari yake ikajulikana Shua yote ,
na watu wakamletea watu wale wote waliosumbuliwa na magonjwa tofauti tofauti ,
wale waliokua na maumivu makuu ,
wale waliokua na pepo ,
wale waliokua na kifafa
na wale waliokua wapooza viungo ,
naye akawaponya .
Kwa maana hiyo , makutano mengi ya watu kutoka 
Galilaya ,
Dekapoli ,
Yerusalemu 
na Yudea
na ng`ambo ule mwingine wa Yordani , ukamfuata .
Akaenda mlimani , na akaketi chini ,
wanafunzi wake wakaja kwake .
Akaanza kuwafunza ,
akasema :
" Kufurahi , ni wale mahitaji yao ya kiroho ,
kwa maana Ufalme wa mbinguni ni wao . "
"Kufurahi , ni wale wenye huzuni ,
kwa maana watafarijiwa . "
" Kufurahi , ni wale wapole ,
kwa maana wataigawa dunia . "
" Kufurahi , ni wale wenye njaa na kiu ya haki , 
kwa maana watashibishwa "
" Kufurahi , ni wale wenye huruma ,
kwa maana waonewa huruma . "
" Kufurahi , ni wale wanaotafuta amani ,
kwa maana wataitwa wana wa Mungu . "
" Kufurahi , ni wale huteswa kwa ajili ya haki ,
kwa maana Ufalme wa mbinguni ni wao . "
" Kufurahi , ni nyinyi wakati watu watakapowakejeli 
na kuwaudhi na 
kuwanenea kila neno baya kwa uongo 
kwa ajili ya jina langu .
Furahini na kushangilia sana ,
kwa maana zawadi yenyu ni kubwa kule mbinguni ,
kwa maana hivyo ndivyo waliwaudhi manabii wale waliokua mbele yenu . "
" Ni nyinyi chumvi ya dunia ,
lakini chumvi ikipoteza 
Haiwezi kuwa na umuhimu tena ,
ila itupwe na kukanyagwa chini na watu . "
Ni nyinyi nuru wa dunia .
Mji ukiwa mlimani juu huwezifichika .
Watu hawawashi taa na kuifukia na kikapu ,
lakini huiwekelea mahali juu ,
nayo ikawamulikia wale wote walioko ndani ya nyumba . 
wacheni nuru yenyu iwaangazie watu ,
ili waone matendo yenu mema na wakamsifu Baba wenyu wa mbinguni .
" Msidhani nilikuja kumaliza torati au maneno ya manabii .
Sikuja kuvimaliza , nilikuja kutimiza .
Nitawaambieni ,
ni jambo rahisi kwa dunia na mbinguni kupita 
mtu yeyote asiyefuata amri hata moja la hayo machache sana na 
na akawafunza wengine kunya hivyo ,
ataitwa mdogo sana Ufalme wa mbinguni .
lakini mtu yeyote ambaye huyafuata akafunzana amri hizi ,
ataitwa mkubwa Ufalme wa mbinguni .
Kwa maana nitawaambieni kuwa ,
kama haki yenu haijazidi ya Mafarisyo na waandishi ,
bila shaka hamtaingia Ufalme wa mbinguni .
Mmeskia jinsi watu wa kale walivyoambiwa :
' Usiue ,
wakati atahukumiwa kortini . '
ila , nitawaambieni kuwa mtu yeyote anayeishi amemkasirikia ndugu yake 
naye yeyote yule asemaye ,
' wewe mpumbavu huyu ! '
atarushwa Jehanamu .
Tena , ikiwa unapeleka zawadi yako madhabahuni na ukiwa hapo ukumbuke kuwa 
iwache zawadi yako hapo mbele ya madhabahu ,
kwanza uenende mpatane na ndugu yako ,
ukimaliza rudi ukatoe zawadi hiyo yako .
' Fanya upesi kupatana na yule anayetaka kukushtaki wakati huo mko na yeye njiani mkielekea kortini '
Ili asikupeleke 
kwa hakimu 
naye akupeane kwa askari , upelekwe gerezani . '
Nitawaambieni :
Hakuna wakati utatoka huko hata ukilipa senti ya mwisho .
" Mmesikia kuwa kulinenwa :
' Usizini . '
Lakini mimi nitawaambia kuwa , mtu yeyote anayejiangalilia mwanamke akiwa na mawazo maovu 
basi amekwisha kusinzi na rohoni mwake . "
Kwa hivyo , ikiwa jicho lako la kuume linakukosesha ,
ling`oe ulitupe .
Kwa maana ni heri kiungo chako kimoja kisiwepo 
kuliko mwili wako wote utupwe Jehanamu .
Tena , ikiwa mkono wako wa kulia linakukosesha ,
likate ulitupe .
Kwa maana ni heri kiungo chako kimoja kisiwepo
kuliko mwili wako wote utupwe Jehanamu .
Tena , kulinenwa hivi :
" Yeyote yule atamwacha mke wake ,
ni lazima ampe 
talaka . "
Ila , ninwaambeni kuwa mtu yeyote atawachana na mke wake 
ila isipokua kwa ajili ya usherati ,
anamweka hatarini ya kusinzi ,
naye yule yeyote atakaye muoa mwanake aliyewachana na mumewe amesinzi .
" Tena mmesikia kuwa watu wa kale waliambiwa :
Usiape na ukose kutimiza ,
ni lazima umtimizie Yehova viapo vyako .
Lakini mimi nitawaambia kuwa :
Usiape kabisa ,
Msiape hata kwa mbinguni ,
kwa maana huko ndiko kito cha enzi cha Mungu kilipo .
ama na dunia kwa maana hiyo ndipo pa miguu yake ;
au hata Yerusalemu , kwa maana ndilo mji la Mfalme yule mkuu . "
Usiape na kichwa lako ,
kwa maana huwezi geuza unywele mmoja liwe nyeusi au jeupe .
Wacheni ndiyo yenu iwe ndio ,
nayo siyo yenu iwe siyo ,
kwa sababu jambo lile limezidi hayo yametoka kwa ule mwovu .
" Jicho kwa jicho "
na jino kwa jino. '
Lakini nitawaambia kuwa :
Usibishane na mtu yyle mwovu ,
lakini mtu yeyote akupigaye shavu la kuume ,
mpe hilo lingine nalo . '
Na mtu akitaka kukupeleka kortini ili aitwae nguo yako ya ndani ,
mpe hata na ya juu nayo ,
na mtu mwenye akikuamuru uenende naye maili moja ,
enenda naye maili mbili .
Yule akuombaye kitu mpe ,
naye anayekukopesha fedha 
usikatae kumkopesha .
Ni lazima umpende mtu jirani na umchukie adui yako . '
Lakini ninawaambia kuwa :
Endagai adui zenu 
na muwaombee wale wanaowaudhi ,
na muwaombee wale wanaowaudhi ,
ili muwe wana wa Baba yenu wa mbinguni ,
kwa maana huifanya jua liwaangazie watu wale waovu na wale wema 
na akaifanya mvua iwanyee watu wale wenye haki na wale wasio haki . "
mkiwapenda wale wanaowapenda ,
mna thawabu ipi ?
Si watoza ushuru watafanya hivyo pia wao ?
Tena mkiwasalimu ndugu zenu ,
ni jambo lipi la ziada mmefanya ?
Si hata watu wa mataifa hufanya hivyo ?
kwa ajili hiyo nyinyi ni wakamilifu ,
kama vile Baba yenu wa mbiguni alivyo mkamilifu .
Angalieni msifanye mema wakati mko mbele ya watu ili mwonekane nao ;
mkifanya hivyo , hamna thawabu mtapata kutoka kwa baba yenyu wa mbinguni .
Kwa hivyo , vile mtapeana zawadi , 
wachenni kupiga panda ka vile watu wale wanafiki hufanya masinagogi na njiani 
ili watukuzwe na watu .
Nitawaambieni :
Wamekwisha pata zawadi ya yote .
lakini nyinyi , wakati ule mtapeana zawadi ,
msiwache mikono yenyu ya kushoto kujua kile mkono wa kuume linafanya ,
ili msipeane zawadi zenu kwa njia ya watu wengine kujua kuwa mmepeana . 
Naye Baba yenu yule aonaye kwa siri atawabariki .
Tena wakati mnaomba ,
msifanye kama wale watu wanafiki ,
hutaka kuomba wamesimama sinagogi na njiani waonekane na watu .
Nitawaambieni kuwa :
Wamekwisha pokea zawadi yao yote .
Na wakati utaomba ,
enenda nyumba yako ndani ,
na baadaya ya kufunga mlango ,
ukamwombe Baba yetu yule aliye sirini .
Naye baba yetu yule aonaye akiwa sirini atakubariki .
Vile uatomba usirudie mambo yale yale ,
kama wale watu wa mataifa wafanyavyo ,
hudhani kuwa watasikika na Mungu kwa ajili ya maneno yao kuzidi .
Kwa hivyo , msiwe kama wao ,
kwa maana Baba yenu anajua mambo yale mnayahitaji hata kabla hamjamwomba .
Kwa ajili hiyo , ombeni kwa njia hii :
" Baba yetu uliye mbinguni ,
jina lako litukuzwe .
Ufalme wako uje .
Mapenzi yako yafanyike huku duniani kama huko mbinguni .
Tupe mkate wa kututosha leo ,
na utusamehe makosa yetu ,
kama vile tunawasemehe wale watukoseao ,
Na usitupeleke majiribuni ,
lakini utuokoe kutoka kwa ule mwovu . "
" Kwa maana mkiwasamehe watu makosa yao ,
Baba yenu wa mbinguni hata yeye atawasamehe ;
lakini kama hamtawasamehe watu makosa yao ,
hata yeye Baba yenu hatawasamehe makosa yenu . "
wakati mtajifunnga kula ,
kama vile watu wale wanafiki hufanya ,
kwa kuwa hujiumbua nyuso zao ili waonekane na watu kuwa wanafunga .
Nawaambieni :
Wamwkwisha pokea zawadi yao yote .
Lakini nyinyi wakati ule mnafunga ,
naweni uso zenu na kujipaka mafuta kichwani 
ili muonekane na Baba yenu aliye sirini kuwa mumefunga , 
lakini si watu .
Naye Baba yenu yule aonaye lwa siri atawabariki .
Wacheni kujiwekea hazina huku duniani ,
kule nondo na kutu huharibu 
na kule wezi huingia na kuiba .
jiwekeeni hazina kule mbinguni ,
kule nondo na kutu hawaweziharibu ,
na kule wezi hawawezi kuingia waibe .
Kwa maana pale hazina yako ilipo ,
hapo ndipo roho yako nayo huwa .
Taa ya mwili ni jicho .
Kwa hivyo , jicho lako  likiwa safi ,
mwili wako wote utakuwa na nuru .
Lakini ikiwa jicho lina maovu ,
mwili wako wote utakuwa na giza .
Ikiwa nuru ile iliyo ndani yako ni giza ,
kwani giza hiyo ni kubwa !
Hakuna mtu anaweza kutumikia mabwana wawili ,
kwa maana atamchukia mmoja na ampende yule mwingine 
au atashikana na mmoja na kumdharau huyo mwingine .
Hamwezimtumikia Mungu na mtumikie utajiri .
Kwa ajili hiyo nitawaambia hivi :
" Wacheni kusumbukia maisha yenyu kwa kile mtakachokula au kile mtakunywa au miili yenyu kile mtaivika .
Si maisha ni zaidi ya chakula na mwili ukazidi nguo ?
Waangalieni ndege wa angani ;
hawapandi au kuvuna au kuweka chakula ghalani ,
lakini Babayenu wa mbinguni huwapa cha kula .
Si nyinyi ni wa muhimu kuwaliko ? "
Nani anaweza kuongezea kimo mmoja katika maisha yake kwa ajili ya kuhangaika ?
Tena , nyi husumbuka kwa nini kuhusu mavazi ?
Jifunzeni na vile maua hukua ,
hayajichokeshi , 
lakini nawaambieni kuwa , hata Suleimani na fahari yake yote hakuvikwa kama mojawapo yayo .
Sasa , ikiwa hivyo ndivyo Mungu huvika mimea ya mwituni ,
ambazo huwa leo na kesho hutupwa motoni ,
si atawavika nyinyi hata zaidi ,
nyinyi mlio na imani haba ?
Kwa ajili ya hayo msisumbuke mkisema ,
Tutakula nini ?
au , tutakunywa nini ?
au , tutajivika nini ?
Kwa maana mambo haya yote ndio watu wa dunia huyafuata na bidii .
baba yenu wa mbinguni anajua kuwa mnahitaji mambo hayo yote .
Kwa sababu hiyo , tafuteni ufalme wa Mungu kwanza na haki yake ,
nazo vitu hivyo vingine vyote mtaongezewa .
Kwa hivyo msisumbuke kwa ajili ya kesho ,
kwa sababu kesho itakua na mahanaiko yake .
Kila siku huwa na maovu yake .
Wacheni kuwahukumu watu wale wengine ili Mungu asiwahukumu ,
kwa kuwa hukumu ambayo mnayohukumu nayo , 
ndiyo mtahukumiwa nayo ,
na kipimo kile hupimia watu nacho , ndicho mtapiwa nacho .
Kwa hivyo , ni nini hufanya uone jani lile lililo jichoni la ndugu yako 
lakini huoni boriti lile lililo jichoni mwako ?
Tena waweza aje kumwambia ndugu yako ,
' Wacha nikutoe jani hilo lililoko kwenye jicho lako '
na jicho lako mwenyewe lina boriti ?
Mnafiki wewe !
Anza kwa kutoa borito hili lililoko jichoni pako mwenyewe ,
na baada ya hayo utaweza kuona vyema vile utatoa jani lililo jichoni la ndugu yako .
Msiwape mbwa vitu vile vimeamuliwa Mungu ,
au mwarushie ngurue lulu zenu ,
kwa maana watazikanyagia chini na kisha wawavamie .
Endelea kuomba ,
na mtapewa ;
tafuteni na mtapata 
endelea kubisha ,
na mtafunguliwa .
Kwa maana mtu yeyote huomba hupewa ,
na mtu yeyote atafutaye hupata ,
na mtu yeyote hubisha ,
hufunguliwa .
Nani kutoka kati yenyu anaweza ombwa mkate na mwana wake ampe jiwe ?
au mwanawe amuombe samaki , na ampe nyoka ?
Ni kwa ajili hiyo , ikiwa nyinyi hata ikiwa m watenda dhambi mtawapa wana wenu zawadi nzuri ,
naye Baba yenu wa mbinguni , si wale wamombaye atawapa viru vizuri !
Kwa jinsi hiyo , mambo yote ambayo mngependa watu wale wengine wawatendee ,
ni lazima na nyinyi pia mfanye kama hao .
Hivyo ndivyo torati na vitabu za manabii yalifundisha .
Ingilieni mlango ule mwembamba 
kwa maana mlango ule mpana ni njia ile ifikishayo watu pa kuangamizwa upotevuni ,
na watu wale wengi ndio huipitia ;
lakini mlango ule mwembamba ni njia ile ifikishayo watu pa uhai na uzima ,
na watu wale waionao ni wachache .
" Jihadharisheni manabii wa uongo .
Wale hukuja kwenu nyinyi wamejivika ngozi ya kondoo ,
lakini ndani ni mbwa mwitu .
Mtawajua kupitia mazao yao .
Hakuna wakati watu huvuna zabibu kutoka miibani au wakavuna tini kutoka mibaruti .
mti wowote mwema huzaa mazao mema ,
lakini mti wowote mwovu huzaa mazao mabaya .
Mti mzuri huwezizaa matunda mabaya ,
au mti mwovu uzae mazao mema .
Mti wowote usiozaa mazao mema 
ni kukatwa hukatwa na ukarushwa motoni .
Kwa hivyo , watu hao mtawajua kupitia mazao yao .
" Si mtu yeyote anayeniita , ' Mwenyezi-Mungu , Mwenyezi-Mungu , ' ataingia ufalme wa mbinguni ,
lakini ni yule anayetenda mapenzi wa Baba yetu wa mbinguni .
Siku hiyo watu wengi wataniuliza :
' Mwenyezi-Mungu , Mwenyezi-Mungu , si tulitabiri mambo kwa jina lako ,
na tukafukuza pepo na jina lako ,
tukafanya miujiza mingi kwa jina lako ? '
Na wakati huo mimi nitawaambia kuwa :
' Mimi siwajui nyinyi !
Nitokeeni , nyinyi mfanyao mambo maovu ! "
" Kwa sababu hiyo , mtu yeyote anayesikia maneno hayo yangu na akayatii ni kama mtu mwerevu ,
yule aliyejenga nyumba yake juu ya mwamba .
Na mvua ikanyea ,
kukawa na mafuriko na upepo mkubwa ukavuma na ukapeperusha nyumba hiyo ,
lakini haikuharibika kwa sababu imejengwa juu ya mwamba .
Tena , mtu yeyote anayesikia maneno hayo yangu na akakosa kuyatii anafanana na mtu mpumbavu ,
yule aliyejenga nyumba yake juu ya mchanga .
Nayo mvua ikanyea ,
kukawa na mafuriko ,
na upepo mkubwa ukavuma na kuipeperusha nyumba hiyo ,
nayo ikaanguka na ikaharibiwa kabisa . "
Vile Yesu alimaliza kuongea mambo hayo ,
kikundi kilishangaa sana kwa sababu ya mafunzo yake ,
kwa sababu aliwafunza kama mtu aliyepewa mamlaka na Mubgu ,
lakini si kama waandishi wa sheria .
Vile Yesu alitoka mlimani juu ,
kikundi kikubwa cha watu kilimfuata .
mtu alikua na ukoma akaja kwake akamwinamia , akamwambia :
" Mwenyezi-Mungu , ikiwa wawezapenda , nitakase . "
Yesu akaunyoosha mkono , akamgusa ,
akamwambia :
" Ningependa .
Takasika . "
Wakati huo huo ukoma huo wake ukaisha .
Naye Yesu akamwambia hivi :
" Usimwambie mtu hata iwe nani ,
lakini enda ukajionyeshe kwa kuhani ,
na utoe sadaka kulingana na vile torati za Musa imeamuru ,
ili wapate ushuhuda . "
Na vile aliingia Kapernaumu ,
mkuu mmoja wa askari akaja kwake , akamsihi 
akamwambia :
" Mwenyezi-Mungu "
mtumishi wangu yuko nyumbani amelala kwa kugonjeka ugonjwa wa kupooza viungo ,
na anateseka sana . "
Yesu akamwambia hivi :
" Nikifika huko nitamponya . "
Mkuu huyo wa askari akamjibu kuwa :
" Bwana wangu , mimi sifai kukushika ugeni kwangu ,
sema neno moja na mtumishi wangu atapona . "
Kwa maana hata mimi huwa chini ya mamlaka ,
na nina askari walio chini yangu ,
na nikimwambia askari mmoja , Enda ! ni kuenda huenda ,
na nikiambia mwengine ' Kuja ! ' ni kuja atakuja ,
na nikimwambia mtummishi wangu , ' Fanya hivi ! ye hufanya 
Vile Yesu alisikia hivyo ,
akashangaa na akawaambia wale walikua wamemfuata kuwa :
" Nitawaambieni na ukweli ,
sijawai ona imani kubwa kama huo ndani ya Israeli .
Lakini ntawaambia kuwa watu wengi wa kutoka upande wa mashariki na magharibi 
watakuja na wakae meza moja na Ibrahimu 
na Isaaka 
na Yakobo 
Ufalmeni wa mbinguni ;
nao wana wa ufalme watatupwa nje gizani .
Huko ndiko watalilia na kusaga meno . "
Yesu akarudi akamwambia mkuu yule wa askari kuwa :
" Enda .
Kama vile umeonyesha imani , na kuwe hivyo . "
Na mtumishi huyo akaponywa wakati huo .
Na vile Yesu alienda kwa Petero ,
akaona mama ya mke wa Petero amelala akiwa na ugonjwa 
Kwa sababu hiyo akamshika mkono , na mwanamke huyo akapona ,
na akaamka akaanza kumtumikia .
Lakini ilipofika jioni ,
watu wakamletea watu wengi waliokua na pepo ,
na akawatoa pepo hizo na neno moja ,
na akawaponya wale wote waliogonjeka ,
ili atimmize habari ile ilinenwa na nabii Isaya ,
" alibeba magonjwa yetu na akatuondolea maumivu yetu . "
Vile Yesu aliona kikundi kimemzunguka ,
akawaambia wanafunzi wake watoke huko wavuke ng`ambo hiyo nyingine .
Na mwandishi wa sheria  mmoja akaja akamwambia :
" Mwalimu , nitakufuata kote kule utaenda . "
Lakini Yesu akamwambia kuwa :
" Mbweha ana pango ,
nao ndege wa angani wana viota ,
lakini mwana wa Adamu hana pahali pa kuekelea kichwa chake . "
Naye mwanafunzi mwingine akamwambia hivi:
"Mwenyezi-Mungu , nikubalie kwanza niende nimzike baba . "
Yesu akamwambia :
" Endelea kunifuata ,
na uwache wafu wazike wafu wao . "
Na vile alipanda mashua ,
wanafunzi wake wakamfuata .
mawimbi yakavuma sana ziwani ,
jinsi ilisababisha maji yaingie kwa mashua ;
Lakini Yesu alikua amelala .
Nao wanafunzi wake wakamwamsha ,
wakamwambia :
" Mwenyezi-Mungu , tuokoe ,
tuko karibu kuangamia ! "
Lakini yeye akawauliza :
" Mnaogopa hivyo kwa nini 
nyinyi mlio na imani haba ? "
akaamka ,
akazikemea upepo huo pamoja na ziwa ,
na kukatulia kabisa .
Nao watu hao wakashangaa sana na wakaambiana kuwa :
" Kwani huyu ni mtu wa aina gani ?
Hadi upepo na ziwa vinamtii ! "
Vile alivuka ng`ambo hiyo ingine ,
akakutana na na watu wawili waliokuwa na pepo wametoka makaburini .
Na walikuwa wakali mno , 
hakuna mtu aliyekubali kupitia njia hiyo .
Wakapiga makelele kwa sauti kubwa wakisema :
" Umekuja kufanya nini huku , Mwana wa Mungu ? 
Hivi umekuja kututesa kabla ya wakati ulioamuliwa kufika ? "
mbali kutoka pale walikua , palikuwa na kundi la nguruwe nyingi wakila .
Na pepo hao wakaanza kumsihi Yesu ,
" Ikiwa utatufukuza , 
tukubalie twende tuingie ndani ya kundi lili la nguruwe . "
Naye akifikiria :
Endeni !
Nao wakatoka na wakaenda wakaingia ndani ya nguruwe hao ,
kundi hilo lote likateremka gengeni likaanguka ziwani na wakafa maji .
Lakini wachungaji wakatoroka wakaenda ,
na walipofika mjini , wakapeana mambo yote ,
pamoja na habari inayohusu watuhao waliokuwa na pepo .
watu wote wa mji huo wakateremka wakamlaki Yesu ,
na vile walimuona ,
wakamsihi sana atoke kijiji chao ,
Kwa hivyo , Yesu akapanda mashua , 
akavuka ng`ambo ile ingine na akaingia mji wa kwao .
Nao watu wakamletea mtu aliyepooza viungo amelazwa kitandani .
Na wakati Yesu aliona imani yao ,
akamwambia mtu huyo aliyepooza viungo kuwa :
" Mwana wangu , usiogope ! 
Umesamehewa dhambi zako . "
Na waandishi wa sheria wengine wakaambiana kuwa :
" Mtu huyu anamkufuru Mungu . "
Naye Yesu alipojua mawazo yao ,
Yesu akawauliza hivi :
" Mnawaza mambo maovu ndani ya mioyo yenu kwa nini ? 
Ni jambo lipi rahisi , 
ni kusema ,
' Umesamehewa dhambi zako '
au ni kusema ,
' Amka ujipeleke ' ?
Ili mjue kuwa Mwana wa Adamu ana mamlaka ya kusamehe dhambi huku duniani "
kisha akamwambia mtu huyo aliyepooza viungo kuwa :
" Amka , chukua kitanda chako , na uende nyumbani . "
Naye mtu huyo akaamka na akaenda nyumbani .
Na vile kikundi kiliona hivyo ,
kikashangaa ,
kikamtukuza Mungu ,
aliyewapa watu ushindi huo .
Yesu alipokuwa akienda ,
akaona mtu aliyeitwa Mathayo amekaa ofisini ya kulipia ushuru ,
akamwambia kuwa :
" Kuwa mfuasi wangu . '
Naye Mathayo akamka na akamfuata .
Baada ya hapo , vile Yesu aliketi chini mezani kwa Mathayo nyumbani ,
watozaji wengi wa fedha za ushuru na wanye dhambi wakaja wakaanza kula pamoja na Yesu na wanafunzi wake .
Lakini Mafarisayo walipoona jambo hilo ,
wakauliza wanafunzi wake hivi :
" Mwalimu wenu anakula na watenda watozaji fedha za ushuru na watenda dhambi kwa nini ? "
Wakati alisikia hivyo ,
Yesu akasema kuwa :
" Watu wale wasio wagonjwa hawahitaji daktari , 
lakini wale wagonjwa ndio humhitaji . "
Kwa sababu hiyo , endeni mwaze vile maneno haya yanamaanisha :
' Ningependa mwe mkionyesha huruma lakini si kunitolea sadaka . '
Kwa maana sikuja kuwaita wale wenye haki 
lakini nilikuja kuwaita watenda dhambi . "
Nao wanafunzi wa Yohana wakaenda kwake wakamuuliza :
" Ni nini husababisha sisi na Wafarisayo tufunge ila wanafunzi wako hawafungi ? "
Naye Yesu akawaambia :
" Marafiki wa bwana harusi hawana sababu ya kuomboleza wakati ule wote bwana harusi yuko pamoja nao .
Lakini siku inakuja vile bwana harusi ataondolewa pamoja nao ,
na wakati huo watafunga . "
Hakuna mtu ashoneleae kiraka cha nguo mpya juu ya nguo kuu ,
kwa maana akifanya hivyo , kiraka kile kipya kitaivta nguo , 
nayo itaruke zaidi .
Watu hawatii divai mpya ndani ya viriba vikuu vya divei .
Wakifanya hivyo ,
viriba hivyo hupasuka na divei kumwagika nazo viriba vikaharibika .
Wakati watu waliitia ndani ya viriba vipya vya divei , na wakati huo hakuna kitu kitapotea .
Na vile alikuwa akiwaambia mambo hayo ,
kiongozi mmoja akaja , akamsujudia , akamwambia :
" Ni lazima binti yangu awe sasa amekufa ,
lakini kuja umwekele mkono , na 
atarudi hai . "
Naye Yesu akaamka na akamfuata ;
na wanafunzi wake hata wao wakamfuata .
mwanamke aliyeishi kutoka damu miaka kumi na mbili akaenda nyuma yake na akaugusa upindo wa nguo yake ya juu ,
kwa maana alisema moyoni kuwa :
" Nikigusa tu nguo yake ya juu, 
nitapona . "
Yesu akageuka na akamuona , akamwambia :
" Usiogope , binti yangu ! "
kuamini kwako kumefanya upone . "
Na tangu wakati huo mwanamke huyo akapona .
Na vile Yesu alipofika kwa kiongozi huyo na akaona wapiga filimbi na kikundi kikilia ,
akawaambia kuwa :
" Tokeni ,
kwa maana msichana huyu ni kulala amelala . "
Waliposkia hivyo ,
walianza kumcheka kwa dhihaka .
kikundi kilipotoka nje ,
akaenda na akamshika msichana yule mkono , naye akaamka .
Bila shaka , 
habari hiyo ilijulikana mahali huko kwote .
Wakati Yesu alikua akitoka huko ,
watu wawili vipofu wakamfuata ,
wakipaza sauti :
" Tusikilie huruma , 
Mwana wa Daudi . "
Yesu 
watu hao vipofu wakaenda hadi kwake ,
naye akwauliza :
" Hivi mna imani kuwa naweza kuwaponya ? "
Wakamjibu :
" Ee, Mwenyezi-Mungu . "
akagusa macho yao ,
aksema :
" Kama vile mmeonyesha imani , wacheni kuwe hivyo . "
Nao wakaweza kuona .
Tena , Yesu akawapa onyo kali ,
" Angalieni msimwambie mtu . "
Wakati , wametoka nje ,
wakaeneza habari hiyo kuhusu Yesu .
Na vile watu hao walikuawakitoka huko ,
mtu aliyekuwa na pepo na hakuwa akizungumza akaletewa Yesu .
na baadaya kutoolewa pepo ,
mtu huyo akaweza kuzungumza .
kikundi kikastaajabu sana na kikasema hivi :
" Jambo kama hili hlijawai onekana Israeli . "
" Amefukuza pepo kwa nguvu za mkuu wa pepo . "
Na Yesu akaenda mijini na vijijini kote ,
akifunzana ndani ya sinagogi na akihubiri habari ile njema ya Ufalme 
na akiponya watu magonjwa ya aina yote .
Wakati aliona makutano ,
akapatwa na huruma 
kwa maana , kama kondoo wasiokuwa na mchungaji .
Kisha akawaeleza wanafunzi wake kuwa :
" Mavuno ni mengi ,
lakini wafanyikazi ni wachache . "
Kwa hivyo, ombeni Mwenye mavuno asababishe wafanyikazi  mavunoni mwake .
Yesu akiwaambia wanafunzi wake kuwa :
" Kulikuwa na mtu mmoja tajiri 
anapunja mali yake . "
Kwa hivyo akamwita na akamuuliza kuwa ,
' Ni vipi hivyo naskia habari yako ?
Leta hesabu yako ,
kwa sababu hautaendelea kusimamia nyumba yangu . '
' nitafanya nini sasa ?
kuona kwamba bwana wangu ataninyang`anya kazi yangu ?
Sina nguvu ya kulima ,
na nitapata aibu kuombaomba .
NImejua vile nitafanya ,
ili wakati nitatolewa kazi yangu hapa ,
watu watanipokea kwa manyumbani . '
Kwa hivyo akawaita wale waliokuwa na deni ya bwana wake mmoja mmoja ,
akauliza wa kwanza ,
' Wewe una deni itoshanaje ya bwana wangu ? '
Akajibu ,
' Kipimo mia moja cha mafuta '
akamwambia kuwa ,
' shika barua yako ya deni 
na ukae chini haraka
na uandike hamsini . '
Kisha akauliza wa pili ,
' Wewe una deni kiasi gani ? '
akasema,
' Vipimo mia moja vya ngano . '
Akamwambia,
' Shika barua yako ya deni 
uandike hamsini . '
Naye bwana wake ,
akamsifia ,
kwa maana alitumia ujanja ;
kwa maana watu wa dunia hii hutumia ujanja mamboni mwao 
kuliko watu wa mwanga .
Hii ni ng`ombe
Hii ni mbuzi .
Mbuzi analia .
Kuku ametaga mayai .
Ng`ombe hutoa maziwa .
Paka alimkimbiza panya .
Mbwa hubweka kila siku .
Paka hupenda kukaa jikoni .
Paka hunywa maziwa .
Nilikunywa maziwa asubuhi .
Mbwa aliwakimbiza wezi .
Mwizi aliuliwa jana .
Ndama alikufa .
Ng`ombe wetu alizaa ndama mzuri .
Kuku huwika kila siku .
Enda umpee ng`ombe maji .
Ulimpa ng`ombe maji ?
Chakula cha ng`ombe ni ghali sana . 
Kila siku mbuzi mbuzi huchinjwa .
Nyama ina utamu samma .
Mbuzi wako shambani .
Watu wanapenda kufuga wanyama wao manyumbani kwao .
Paka huishi nyumbani .
Baba alituambia tumpe mbwa mfupa .
Mbwa huchunga manyumba yetu .
Bata hupenda kukaa majini .
Ngurue
Nguruwe aliuliwa jumatatu .
Ng`ombe hukaa zizini .
Mbuzi waliingia shambani kwa jirani .
Paka anacheza .
Mbwa aliua sungura .
Sungura ni myama mzuri .
Paka alikunywa maziwa .
Paka wamekaa jikoni .
Mbwa atamkimbiza mwizi wakati atakuja .
Ng`ombe wetu atazaa ndama mzuri .
Ng`ombe wetu ni wakati amezaa ndama mzuri .
Paka ni wakati amekunywa maziwa .
Kuku aliwika saa moja limepita .
Kuku atawika kesho .
Nitakunywa maziwa kesho .
Ninakunywa maziwa saa hii .
Ni wakati nimekunywa maziwa .
Paka wanacheza .
Paka  watacheza .
Kila siku paka hucheza .
Mbwa wetu alichunga nyumba yetu usiku yote .
Bei ya chakula cha mifugo upanda juu .
Nimekula chakula .
Watu walikula chakula chote .
Utakula chakula vile utakuja kwetu nyumbani . 
Wanafunzi walikula chakula vile walikuwa na Yesu .
Chakula kile kilipikwa na mama yetu kilikuwa kitamu sana .
Kesho nitakula mchele .
Kabla ya kula ni vizuri kunawa mkono .
Kula vyakula vizuri hutukinga kutokana na magonjwa .
Ulaji mbaya husababisha tugonjeke .
KUnyw maji yanayotosha baada ya vyakula .
Dakitari alisema tunywe maji glasi saba kila siku .
Jioni nitakula chapati 
Nitaenda kwa shangazi kwa sababu ya chakula cha jioni .
Nilienda jikoni lakini mlango ulikuwa umefungwa .
Chakula changu ni kitamu .
Niliwaambia wanipee chakula chao .
Vyakula hivi ni vya nani ?
Nipe glasi ya maji ?
Nipe maji ?
Mpe pahali pa kuketi ?
Mpe pahali pa Kuketi ?
chakula chake kililiwa na marafiki zake .
Marafiki zake walimsaidia kupigana na adui yake .
Nitamtembelea mama mwezi huu mwingine .
Aliwatembelea wagonjwa na vipofu .
Alikula chakula chote na hakugawana na wale wengine .
Mti wote shambani una matunda .
Tunda lile nilipendalo sana ni 
Ndugu yangu anapenda kula .
Maji ni uhai .
Kama si maji angekupa .
maji yale walipewa ndiyo yaliwaliwaza .
chakula hufanya tusikufe .
chakula hutukinga kutokana na kugonjeka .
Walienda na mama sokoni .
Mlango ulikuwa umefunguliwa .
Walienda shambani kulima .
Mimea imevamiwa na viwavi .
Wakulima wa mahindi waliteta kwa sababu ya malipo .
Walimu ni watu wenye furaha .
Wanawake waliitwa mkutano .
Wakulima walienda shamba .
Kutanyesha leo .
Kumenyesha mwezi huu wote .
Mvua husaidia mimea kukua .
Tulinyeshewa tukienda nyumbani .
Miti iliyopinda itakatwa .
Nilipanda mti jana .
Wavulana walienda na baba yao shambani .
Wasichana wataenda na mama harusini .
Watu wa rika moja huchinja na mwezi 
Mbuzi wa rika nyingine hula  akitawanya 
Beberu ya mwenyewe 
Chakula cha kuiva vizuri huiva na maji ya kwanza 
Nyama ya kijichagulia haina mfupa 
Nyama ya kijichagulia haina
Ukiona vya wenyewe domo lako hutoa 
Jisaidie ili nikusaidie 
Kazi ya umma 
Ajipatiyae hahisi njaa 
haikosi kunuka 
Wema huanzia nyumbani 
Wema na wema haupatani 
Wewe una kiu wakati mtu amechota maji .
Kile kilicho ndani ya mwili hakijulikani .
Mpenda kushauriwa ni mpenda kujua 
Wakati mzee kukanywa hiyo ni laana .
Mtu mwema hubarikiwa na Mwenyezi-Mungu ,
Mungu humuaibisha mtu aliye na tabia mbaya ,
lakini mtu mcha Mungu hawezi tingika .
Mwanamke mwenye bidii ni taji ya mumewe ,
Mtu hashoni nguo usiku .
Utajiri wa mwizi 
Utajiri hauharakishwi
Mtu asiyejua jambo moja , hujua lingine 
Yule asiyejua kunengua ,
Uadui huatimii
Uzee wa tajiri hauniki 
Urembo hauliwi
na njaa ni kama mtu na ndungu yake 
Hakuna mtu 
Kuteleza hauna shujaa 
Asiye haitwi mkutanoni
Asiye macho
Asiye kitu hana roho
Kazi hufanywa mmoja akifanya .
Watu wawili , 
wakipika chakula chao  , 
hawaombani .
mtu asiyeniwacha au kuningoja 
Mtu mwenye ndugu wengi hachelewi
Yule aliyeonja chakula
Ukiona nyoka amenyamza ,
ni kwa sababu amemeza nyoka wengine .
Ukila chakula cha aina moja
Ukimsikia mtoto wako akisema kitu ,
kumbuka kuwa husema vile amesikia kwa babake .
Aliye na baba hapigwi na maneno au matendo yale yanayoumiza roho yako .
Jambo linalofanywa halirudiwi .
Ukimsikia mbuzi akilia , ni kwa sababu ameumwa .
Mambo ya nyumbani hujulikana na mwenyeji , si mgeni .
Uzee hula ujana
Uzee ni kama ulemavu 
Uzee haupigi nduru
Furaha haidumu
hana woga
Kile mtu huona machoni pake si kile mtu husikia kutoka ulimini wa mwingine .
Kujikinga hatari 
Ukinijengea nyumba husemi kuwa kunakuja mwingine 
Aliyeitwa kula nyama hapotezi masaa akitafuta nguo nzuri . 
Ujuzi wa mtu mmoja hauwezi lima
Ujuzi wa wanaume hukata kama kisu
Ujuzi umeshinda nguvu 
Ujuzi ni nguvu .
asubuhi
hautatupwa
kujirudia ni ujinga
anayehitaji haaimbiki
humtuma mvulana wake vile kuna umande.
Mikono mingi huchagua zaidi
fisi
wacha kuonyesha gari kukwea mti
Acha kuzungumza kwa mdomo wa shetani
Usisubiri damu kutoka kwa nzi .
Baada ya mambo yote ni Mwenyezi-Mungu
Ni vyema ndume kuwa na mkia mzuri .
Chagua kufa na kupona
Bei haina mama wala mtoto
Siri ya urogi ni siri .
Shida haidumu
Shida haiachi pahali imezoea
Shida haina mizizi
Dunia na mbingu havijuani
Yule huchekana atachekelewa
Ng`o`mbe wawili hawashindwi 
Damu haina ndugu
Huruma ya wanaume haina magugu
Naye Yesu akaamka na akamfuata ;
na wanafunzi wake hata nao wakamfuata .
makutano  kikashangaa vile kiliona wale hawakuweza kuzungumza wakizungumza ,
viwete wakiponywa 
na wale hawakuweza kutembea wakitembea 
na vipofu wakaona .
nacho kikamsifu Mumgu wa Israeli  .
Lakini Yesu akaita wanafunzi wake akawaambia kuwa ,
" Ni nawasikilia watu hawa huruma 
kwa maana wamekuwa pamoja na mimi siku tatu na hawana kitu cha kula ' .
sitaki kuwaambia warejee makwao wakiwa na njaa kwa sababu wanaweza anguka njiani .
lakini wanafunzi wakamuuliza hivi 
" Ni wapi tutatoa mikate ya kutosha kikundi kikubwa hivi "
Naye Yesu akawauliza 
" Mna mikate mingapi ? "
" Saba na samaki " , wakamjibu .
Akaambia kikundi kikae chini ardhini .
Akachukua mikate hiyo saba na samaki hao
na alipomaliza kurudisha shukrani ,
akaigawanya na akawapa wanafunzi wake ,
nao wakagawia kikundi .
Watu wote wakala wakashiba ,
na wanafunzi wakasanya vikapu saba kubwa vimejaa vipande vile vilibaki .
Nao wale walikula wakikua wanaume elfu nne ,
pasipo na wanawake na watoto .
Na baada ya Yesu kuwaelezea kikundi habari ,
akaingia kwenye mashua akaenda 
na hivi , Mafarisayo na Wasadukayo wakaja kwake Yesu ili wamjaribu na wakamwambia awafanyie miujiza kutoka mbnguni .
Naye akawajibu hivi ,
" Ifikapo jioni , kutakua na hali njema ya anga , kwa maana mbingu ni nyekundu "
na asubuhi mtasema , Leo kutakuwa na baridi na mvua , kwa maana mbingu huwa nyekundu wakati kuna mawingu .
Nyi huweza kutabiri vile anga itakua ikikaa ,
lakini hamwezi kutofautisha 
Nyinyi wazawa hawa
mnapenda kuona miujiza , lakini hakuna muujiza mtafanyiwa ila ile ya Yohana .
Nao wanafunzi wake wakavuka ng`ambo ule mwingine wa ziwa lakini wakasahau na kubeba mikate .
Yesu akawaambia hivi , " Kaeni tayari ,
na mjichunge "
wakaanza kuelezana , " Ni kwa sababu hatujabeba mkate hata mmoja " .
alipojua hivyo , Yesu akawauliza hivi ,
" Ni nini kinawafanya kuelezana hivyo kuwa ni kwa sababu hamna mikate ?
nyinyi wenye imani haba "
kwani bado hamjapata ufunuo ,
ama hamkumbuki mikate ile mitano iliyoliwa na watu elfu tano 
na vikapu vile vyote mlikusanya iliyobaki ?
ama mikate ile saba iliyoliwa na wale elfu nne
na vikapu vile vyote vikubwa mlikusanya iliyobaki ?
Ni nini kinawazuia kupata ufunuo kuwa sizungumzii habari ya mikate ?
Wakati huo wakapata ufunuo kuwa alisema mjichunge mafundisho ya Wafarisayo na wasadukai , lakini si dawa ya kuvimbisha unga .
Vile alienda Filipi ,
Yesu akauliza wanafunzi wake kuwa 
" Watu husema mwana wa mwanadamu ni nani ? "
Nao wakamwambia , 
" Wengine husema ni Yohana Mbatizaji ,
wengine Eliya ,
na wengine Yeremia ama mmoja wa manabii "
Naye akawauliza ,
" Nyinyi nanyi husema mimi ni nani ? ".
Simioni Petero akamjibu hivi ,
" Wewe ndiwe Kristo , Mwana wa Mungu yule aliye hai . "
Naye Yesu akimwira " Kufurahi , ni wewe Simioni mwana wa Yohana ,
kwa maana si mtu aliye na mwiri wa nyama na damu , lakini ni ya yule aliye juu . "
Tena nitakuambia kuwa , " wewe ndiwe Petero ,
na juu ya matandiko haya ya mawe , nitajenga ushirika wangu "
Nitakupa funguo za Ufalme wa mbinguni ,
na chochote kile utafunga huku duniani kitakuwa kimefungwa mbinguni .
na chochote utafungua huku duniani kitakuwa kimefunguliwa mbinguni
Kisha akawapa wanafunzi wake onyo kali wasimwambie mtu yeyote kuwa yeye ndiye Kristo .
Kutoka wakati huo , Yesu akaanza kuelezea wanafunzi wake kuwa ni lazima aende Yerusalemu 
na atateswa sana na wazee , makuhani wa Mungu wale wakuu , 
na waandishi
na atauliwa , kisha atafufuliwe siku ya tatu .
Naye Petero akampeleka , akaanza kumkemea .
akimwambia hivi , " Mwenyezi-Mungu , mambo hayo hakuna siku yatakupata "
Lakini Yesu akageuka akamwambia Petero hivi ,
Rudi nyuma yangu , Shetani !
Wewe u kikwazo kwangu mimi ,
ni kwa sababu hufikirii mawazo ya Mungu ,
wakati unafikiria mawazo ya watu . "
Yesu akarudi akawaambia wanafunzi wake hivi ,
" Mtu yeyote atakayetaka kunifuata ,
ni ajikane na achukue mti wangu wa kudharauliwa na anifuate . "
Kwa kuwa mtu yeyote atakaye kuokoa nafsi yake atapotelewa nayo ,
lakini mtu yeyote atakayepoteza nafsi kwa sababu yangu atauokoa .
mtu atafaidika vipi akipata dunia yote kisha apoteze nafsi yake ?
Ama ni nini mtu anaweza toa ili badaa ya nafsi yake ?
Kwa maana mwana wa mwanadamu atakuja na malaika wake na utukufu wa Babake ,
na ni atamlipa kila mtu kulingana na matendo yake .
Nitawaambieni hivi ukweli ,
kuna wengine waliosimama hapa hawataonja kifo 
hadi waone Mwana wa mwanadamu akija akiwa ufalmeni wake . "
Siku sita baada ya hapo , 
Yesu akamchukua Petero , 
Yakobo 
na Yohana ndugu ya Yakobo 
na wakakwea mlima mrefu sana pasipo watu wengine 
Na alikua mbele yao akageuka kama alivyokua
uso wake ukang`aa kama jua,
na nguo zake za juu yakawa meupe kama nuru .
Na , wakaona Musa na Eliya wakizungumza na Yesu .
Petero akamwambia Yesu kuwa ,
" Mwenyezi-Mungu , ni vyema kuwa hapa . "
Ukitaka naweza fanya hema tatu hapa ,
moja yako , moja ya Musa na moja ya Eliya .
Wakati huo alikuwa akizungumza ,
wakafunikwa na wingu jeupe ,
sauti ukatoka ndani ya wingu hilo likasema , 
" Huyu ni mwana wangu , yule nimpemdaye , na nimemkubali . 
Mtiini . "
Wanafunzi waliposikia hivyo , wakainamisha nyuso zao chini , wakaogopa sana .
Yesu akaja akawagusa , akawaambia hivi , 
" Amkeni , msiogpe " .
Vile waliinamuka , hakuna mtu mwingine waliona isipokuwa Yesu pekee .
Na vile walikuwa wakiteremka kutoka mlima huo ,
Yesu akawaambia hivi ,
" Msimwammbie mtu hata iwe nani habari ya maono hayo 
hadi vile Mwana wa mwanadamu atafufuliwa . "
wanafunzi hao wakamuuliza kuwa ,
" Na ni nini huwafanya waandishi waseme kuwa ni lazima Eliya aje kwanza ? "
Yesu akawajibu hivi ,
" Eliya ni lazima aje na atengeze mambo yote "
Lakini nitawaambia kuwa , 
Eliya amekwisha kuja , msimtambue
lakini wakamfanya mambo yale walitaka kumfanya .
hivyo ndivyo watamtesa Mwana wa mwanadamu .
Nao wanafunzi wakafahamu kuwa alikuwaakiwaambia habari kuhusu Yohana Mbatizaji .
Wakati walifika kwenye kikundi ,
mtu mmoja akaja kwake Yesu , akampigia magoti ,
" Mwenyezi-Mungu msikilie mwana wangu huruma 
kwa maana huwa na ugonjwa wa kifafa "
Mara mingi huanguka motoni na majini .
Nilimleta kwa wanafunzi wako , lakini hawakuweza kumponya .
Yesu akajibu hivi , " Nyinyi wazawa huu usiyo imani na kilichopotea "
nitaishi pamoja na nyinyi hadi lini ?
Nitawanyamazia hadi lini ?
MLeteni hapa kwangu mimi ?
Yesu akafukuza pepo hiyo , 
ikatoka ndani ya kitoto jicho ,
na akapona kutoka wakati huo .
Nao wanafunzi wakaenda kwa Yesu pasipo watu wengine wakamuuliza ,
" Tulishindwa kufukuza pepo hiyo kwa nini ? "
Naye akawajibu , " Ni kwa sababu imani yenu ni haba " .
Nitawaambia , " Mkiwa na imani itoshanayo mbegu ya haradali "
mwaweza kuuambia kilima hiki , " Tok hapa uende pale " , nayo itatoka ,
na hakuna jambo litawalemea .
Vile walikuwa Galilaya Yesu akawaambia hivi ,
" Mwana wa mwanadamu 
atapeanwa mikononi mwa watu
na watamuua , na siku ya tatu afufuliwe . "
Wanafunzi waliposikia hivyo , wakawa na hofu kubwa .
Baada ya Yesu na wanafunzi wake kufika Yerusalemu ,
watozaji ushuru wakaenda kwa Petero wakamuuliza hivi ,
" Mwalimu wenyu hutoa ushuru "
Akawajibu " Ee " .
Lakini vile Petero aliingia kwa nyumba 
akamuuliza kuwa , " Unafikiria vipi , Simioni ? "
Wafalme wa huku duniani hukudanya fedha za ushuru kutoka kwa nani ?
Ni kutoka kwa wana wao , au kutoka kwa watu wengine ?
" Ni kutoka kwa watu wale wengine " , Petero akamjibu .
Yesu akamwambia , " Kwa hivyo , wanao hawapaswi kutoa fedha za ushuru "
Lakini ili tusiwakwaze , enda ziwani , urushe ndoano .
na uchukue samaki yule utatega wa kwanza .
ukimfungua kinywa , utapata fedha ya shaba hapo .
Uichukue , ulipe ushuru kwa ajili yangu na kwa ajili yako .
Wakati huo wanaunzi wa Yesu wakaja hadi kwake wakamuuliza kuwa ,
" Ni nani mkubwa ndani ya Ufalme wa mbinguni ? "
akaita kitoto , akamsimamisha katikati yao .
kisha akasema , " Ninawaambia kuwa , mkikataa kubadili mwe kama vitoto ,
hakuna wakati mtaingia Ufalme wa mbingini . "
Kwa hivyo , mtu yeyote atanyenyekea kama mtoto huyu , ndiye yule mkuu ndani ya Ufalme wa mbinguni .
na yeyote atampokea mtoto mmoja kama huyu kwa sababu ya jina langu amenipokea hata mimi ,
Lakini yule atamkosesha mmoja wa hawa 
watoto wadogo wale wameonyesha imani kwangu mimi ,
Ni heri afungiliwe jiwe kubwa shingoni 
na arushwe 
" Dunia hii itapata mabaya kwa sababu ya kukosesha watu .
Bila shaka ni lazima 
Kwa hivyo , ikiwa mkono au mguu wako unakukosesha 
ukate uutupe
Ni heri upewe uzima ukiwa kiwete
kuliko utupwe motoni wa milele na milele ukiwa na mikono miwili au miguu miwili . 
Tena , ikiwa jicho lako linakukosesha ,
ling`oe ulitupe .
Ni heri kupewa uzima ukiwa na jicho moja 
kuliko kutupwa ndani ya moto wa Jehanamu ukiwa na macho mawili .
Msiwadharau wale hawana na watoto ,
kwa maana nitawaambieni kuwa malaika wao huona uso wa 
" Hivi mnafikiria vipi ? "
Mtu akiwa na kondoo mia moja ,
na moja yazo apotee ,
si huwacha hao tisini na tisa na mlimani na akaenda kumtafuta huyo mmoja amepotea ?
Na akimwona ,
nawaambieni kwa uhakika , afafurahi kwa sababu yake kuliko hao tisini na tisa hawakuwa wamepotea .
Hivyo ndivyo , yule aliye mbinguni hawezitaka hata mmoja wa hawa wasio na wana wapotee .
" zaidi ya hayo , mwana wa Baba yenu akikukosea , enda umuonyeshe malipo yake mkiwa wawili "
Akikusikia , mrudiane na mwana wa Baba yenu .
Lakini akikosa kukusikia ,
enda na mtu mmoja au wawili ,
ili kujaribu ushahidi wa watu wawili au watatu ,
mambo yote yajulikane vizuri .
Na akikosa kusikia hata umati ,
na awe kama mtu wa mataifa au mtoza fedha za ushuru kwako wewe .
Nitawaambieni , mambo yale yote mtafunga huku duniani yatakuwa yamefungwa kule mbinguni ,
na mambo yale yote mtafungua huku duniani yatakuwa yamefunguliwa kule mbinguni ,
Tena nitawaambieni kuwa kwa uhakika , watu wawili katikati yenu huku duniani wakiagana waombe mbingu jambo lolote la haja
watatimiziwa na Baba yule aliye mbinguni .
Kwa kuwa penye watu wawili au watatu wamekutana pamoja kwa sababu ya jina langu , 
hata mimi nitakua pamoja nao .
Ibrahimu akawa baba ya Isaaka .
Na kuzaliwa kwa Yesu kulikuwa hhivi .
Baada ya Yesu kuzaliwa Bethilehemu ya Yidea .
siku za mfalme Herode .
tuliona nyota yake .
watu wa Yerusalemu .
mtu wa Yerusalemu .
waandishi
sheria .
Nayo Bethilehemu ya nchi ya Yuda .
yule atawachunga watu wangu wa Israeli .
Herode akawaita wajuzi hao wa nyota kwa siri akawauliza wakati ule waliona nyota
Yesu akarudi akaongongzwa na roho hadi jangwani kule alijaribiwa na shetani 
Baada ya kujifung kula chakula siku arubaini
akahisi njaa 
Naye ibilisi akaja akamwambia hivi 
kama wewe ni mwana wa Mungu
geuza mkate mawe haya yawe mikate
Lakini Yesu akamjibu kuwa 
Kumeandikwa kuwa 
Si kwa mkate pekee utamweka mtu hai
lakini ni kwa neno lote litokalo kinywani cha Yehova
Tena shetani akampeleka ndani ya mji mtakatifu
kwa maana kumeandikwa hivi atawaamuru malaika wake habarini yako
watakushikilia na mikono yao ili usijikwae mguu na jiwe
Usimjaribu Yehova Mungu wako
Shetani akampeleka mlimani mrefu sana na akamwonyesha falme zote za dunia na uzuri wao
mambo haya yote nitakupa ukinipigia magoti uniabudu
Yesu akamwambia enda Shetani kwa maana kumeandikwa kuwa mwabudu Mungu wako pekee 
shetani akawachana naye na malaika wakaja 
na wakati alisikia Yohana yuko jela akaenda Galili
Kutoka Nazarethi akaenda kukaa Kapernaum karibu na ziwa
kutimiza vile kulisemwa kupitia nabii Isaiya
watu wale walikaa gizani waliona mwanga mkuu
nao wale walikaa kivulini kile kiletacho kifo mwanga ukawafikia
kutoka wakati huo Yesu akaanza kuhubiri akisema
Tubuni kwa maana ufalme wa mbinguni umekaribia
na vile alikuwa akienda karibu na ziwa la Galilaya
akawaona mandugu wa mama mmoja
wakirusha neti ziwani kwa maana walikuwa wategaji samaki
Nifuateni na nitawafanya wavivu wa watu
Na wakati huo wakawacha mashua na baba yao wakamfuata
Yesu akaenda Galilaya kwaote
akifundishana sinagogini zao akihubiiri habari ile njema wa ufalame
Na akiwaponya watu magonjwa na ulemavu wote
habari yake ikajulikana Syria yote
na watu wakamletea wat wale wote waliosumbuliwa na magoonjwa mbali mbali
wale waliokua na kifafa na wakupooza vingo vingine naye akawaponya
makutano kubwa ya watu kutoka
vile aliona kikundi akaenda mlimani akakaa chini
wanafunzi wake wakaja kwake
akawaanza kuwafunza akisema
akawaanza kuwafunza akisema
kufurahi ni wale wanao omboleza kwa maana wataliwazwa
kufurahi ni wale wapole kwa maana watagawiwa dunia
kufurahi ni wale wanaosihi njaa na kiu kwa maana watashibishwa
kufurahi ni wale wenye huruma kwa kuwa watasikiliwa huruma
kufurahi ni wale watafutao amani kwa maana wataitwa wana wa Mungu 
ni nyinyi chumvi ya dunia
lakini chumvi ikipoteza ladha yake itarudishwa ladha vipi
huwezi kuwa na haja tena
ni nyinyi mwanga wa dunia
mji ukiwa mlimani juu haliwezifichika
watu hawashi taa wakaufunikia na kikapu
lakini huiwekelea pahali juu
na utamulikia wale wote walio ndani ya nyumba
pamoja na hivyo wacheni mwanga wenu umulikie watu
ili waone matendo yenu mema na wakamsifu Baba yenu aliye mbinguni
msidhani nilikuja kumaliza sheria au habari za manabii
sikuja kumaliza
nilikuja kuyatimmiza
nitawaambieni kwa uhakika ni jambo rahisi kwa mbingu na dunia kuisha
mtu yeyote asiyefuata hata moja
nitawaambia kuwa ikiwa yenu haijazidi ya waandishi na mafarisayo
bila shaka hamtaingia ufalme wa mbinguni
mlisikia vile waliambiwa watu wa zamani 
usiue 
yule atakayeua atahukummiwa
lakini nitawaambieni kuwa mtu yeyote akaaye amekasirikia nduguye
we mpumbavu huyu 
atatupwa motoni wa jehanamu
tena ikiwa utapeleka zawadi yako madhabahuni na uki hapo
ukumbuke kuwa kuna jambo hamsikilizani na mwana wa baba yenu
wacha zawadi yako hapo mbele ya madhabahu
kwanza enda usikilizane na mwana wa baba yenu
ntakuambia kuwa kwa uhakika hakuna wakati utatoka huko hadi utakapolipa centi ya mwisho
lakini mimi nitawaambia kuwa mtu yeyote amatazamaye mwanamke akiwa na fikra mbovu
amekwaisha tenda dhambi rohoni mwake
kwa hivyo ikiwa jicho lako la kushoto ling`oe ulitupe
kwa maana heri upotelewe na kiungo chako kimoja kuliko mwili wako wote utupwe jehanamu
tena ikiwa mkono wako wa kushoto ukate na uutupe
tena kulinenwa hivi 
yule yeyote atamtupa mke wake na ampe barua ya kuachana
talaka
naye yule yeyote atamwoa mwanamke amewachana na mumewe 
tena mmesikia kuwa watu wa zamani waliambiwa
lakini mimi nitawaambia kuwa msiape 
msiape na mbingu kwa maana ndiko kiti cha ukuu cha Mungu kiliko
au hata dunia kwa maana ndiyo la miguu yake
au hata Jerusalemu kwa maana ndilo mji la mfalme yule mkuu
usiape kwa kichwa chako kwa maana huwezi kugeuza unywele mmoja uwe mweusi au mweupe
wacheni ndio yenu iwe ndio nayo hapana yenu iwe hapana kwa maana jambo lile limezidi hayo limetoka kwa ule mwovu
jicho litoke jicho na meno litoke meno
usisumbuane na mtu yule mwovu
na mtu akitaka kukushataki ili achukue nguo yako ya ndani mpe hadi ya juu
na mtu aliye mkuu akikuamuru uende naye maili moja enda naye maili mbili
yule akuombaye kitu mpe
na usikatae kumkopesha yule anayekukopa
penda yule mwingine na umchukie adui yako
lakini nitawaambia kuwa pendeni adui zanu na mwaombee wale wawachukiao
ili mwe wana wa Baba wenyu aliye mbinguni
kwa maana husabisha jua lake liwawakie watu wale eaovu na wale wema
na akasababisha mvua iwanyee watu wale wacha Mungu na wale wenye dhambi
kwa sababu mkiwapenda wale wanaowapenda tu mna baraka ip
si wakusanyaji fedha za ushuru hufanya hivyo hata nao
tena mkiwasalimu wana wa Baba yenu ni jambo lipi la pekee mmefanya
si watu wa mataifa hata nao hufanya hivyo
kuweni m wakamilifu kama vile Baba yenu wa mbinguni alivyo mkamilifu
mjitahadhari msifanye mambo wakati m mbele ya watu ili mwonekane nao
kwa maana  mkifanya hivyo 
kwa hivyo 
mkipeana zawadi wacheni 
kama vile watu wale
wamekwisha pokea pokea zawadi yao yote
wakati ule mtapeana zawadi msiwache mikono yenu ya kushoto ujue vile mkono wa kulia unafanya
naye Baba yenu yule aonaye akiwa sirini atawabariki
tena vile mtaomba msifanye kama watu wale wanafiki 
hupenda kuomba wamesimama masinagogini na njiani 
ili waonekane na waatu .
wakati utaomba enda nyumbani kwako ndani
na baada ya kufunga mlango umwombe Baba ,
yule aliye sirini
Na kwa hivyo akawaita wanafunzi wake wale kumi na wawili na akawapa mamlaka ya kufukuza pepo 
na ya kuponya magonjwa ya aina yote .
Hiya ndiyo majina ya wanafunzi hao kumi na wawili .
Yesu akawatuma hao kumi na wawili , akawaambia hivi 
" msiende kwa watu wa mataifa , na msiingie miji yoyote ya wasamaria . "
badala ya hivyo , endeni mtafute kondoo wale wamepotea wa nyumba ya Isiraeli .
hubirini mkisema hivi :
" ufalme wa mbinguni umekaribia . "
Ponyeni wale wagonjwa
fufueni wale wafu
ponyeni wale walio na ukoma
mfukuze pepo .
mmepewa bure , peaneni bure .
msibebe dhababu au fedha vibetini mwenyu .
hata msibebe mikoba safarini .
au nguo zingine .
au viatu vingine .
au mkwaju mwingine .
Kwa maana mfanyikazi anapaswa kupewa chakula .
Na mji wowote mtaingia .
tafuteni mtu yule 
mkae huko hadi vile mtatoka huko .
mkiingia nyumba , mwasalimie wenyewe .
wacheni amani yenu iwe 
wacheni amani yenu iwarejelee .
Na wakati mtu yeyote akikosa kuwakaribisha au kuwasikiliza .
mkitoka kwake au mji huo , yapigisheni miguu yenu chini vumbi imwagike .
mjichunge kwa maana watu watawapeleka kortini 
Ni kwa ajili ya jina langu mtapelekwa kwa magavana na wafalme .
lakini , wakati watawapeleka , msihangaike mkifikiria yale mtasema .
mtapewa yale mtasema wakati huo .
ni kwa sababu haitakua ninyi mtakuwa mkizungumza .
Lakini mtakua mkisaidiwa na roho wa Baba yenu .
Tena mtu atapeana nduguye auawe .
au baba mwana wake .
na watoto watawageukia wazazi na kuwapeana wauliwe .
Na mtachukiwa na watu wote kwa sababu ya jina langu .
wakiwadharau mji mmoja  kimbilieni mji mwingine .
mwanafunzi hawi mkuu kuliko mwalimu ,
hata mtumwa si mkuu kwa bwana yake .
na mtumwa kuwa kama bwana wake .
mwenye nyumba .
msiwaogope .
kwa sababu hakuna kitu kimefichwa hautafichuka na hakiuna siri haitajulikana .
mambo yale niliwaambia gizani , yasemeni nuruni .
na yale niliwaambia kwa kunong`ona , myahubiri mmkiwa juu ya nyumba .
na msiwaogope wale wanaoua mili lakini hawawezi kuua moyo .
badala ya hayo , ogopeni yule anaweza ua moyo na mwili ndani ya jehanamu .
si ndege wawili huuzwa centi moja kwa bei ya chini .
hakuna hata mmoja yao aweza kuanguka chini na baba yenu akose kujua .
hadi nywele za vichwa vyenu imehesabiwa .
kwa hivyo msiogope , nyinyi ni wa maana kuliko ndege wengi .
mtu yeyote huniaibisha mbele ya watu .
hata mimi nitamuaibisha mbele ya Baba yule aliye mbinguni .
lakini mtu yeyote atakayenisifu mbele ya watu 
hata mimi nitamsifu mbele ya Baba yule aliye mbinguni .
msifikirie kuwa nilikuja kuleta amani ndani ya dunia ,
nilikuja kuleta kisu , lakini si amani .
mtu yule apendaye baba au mama kuniliko hapaswi kuwa wangu .
na yule apendaye 
mwana wa kiume
au 
mwana wa kike 
kuniliko hapaswi kuwa wangu .
na mtu yeyote asiyekubali kubeba mti wake wa kudharauliwa na anifuate hapaswi kuwa wangu .
yule anayejaribu kuuokoa maisha yake 
ataipoteza
na mtu yeyote atapoteza maisha yake kwa ajili yangu ataiokoa .
yule yeyote awapokea nyinyi hunipokea hata mimi .
naye yule hunipokea hupokea hadi yule aliyenituma .
yule apokeae nabii kwa sababu ni nabii atapewa zawadi ya unabii .
na yule apokeaye mtu mtakatifu kwa sababu ni mtakatifub atapewa zawadi ya utakatifu .
na mtu yeyote apeaye mmoja wa hawa wadogo kikombe cha maji tu anywe kwa sababu ni mwanafunzi wangu .
nitawaambieni kwa hakika kuwa , " atapewa zawadi yake " .
na vile Yesualimaliza kuwapa wanafunzi wake kumi  na wawili mawaidha.
akatoka ili afunzane na ahubiri miji mingine  .
na vile Yohana aliposikia yuko njiani habari za matendo ya Jristo ,
akawatuma wanafunzi wake mwenyewe .
wamuulize kuwa , " hivi wewe ndiwe yule aliyezungumziwa , au kuna mwingine tunayemsubiri ? " .
Yesu akawaambia , " endeni mwambie Yohana habri kuhusu mambo yale mnayaona na kuyasikia "
wale vipofu wanaweza kuona .
wale wanaochechemea wanaenda vizuri .
wale walio na ukoma wakaponywa .
na wale maskini wanapewa habari ile njema .
kufurahi ni yule haoni jambo limzuialo kwangu mimi .
kusamehe
chungu.
Walikuja na motokaa
na suti nipige pasi
basi
na viatu vyeusi kama giza
na saa inayong`aa .
Wakatupata tumetoka vibarua
na mashida yenu mgongoni
na mararuraru yale tuvaayo .
wakaongea kwa lugha za ng`ambo
wakituashiria sisi 
vijana
kijana
mlienda jangwani kuona nini .