Kiambiriria .
O Kiambiririani Ngai oombire iguru na thi .
Ngai akiuga , nikugie utheri , gugikia utheri .
Ngai akiona ati utheri ni mwega , akigeyania utheri na nduma .
Utheri akiwita muthenya nayo nduma akimiita utuku . Nakuo gugituka , gugicooka gugikia . Ucio niguo wari muthenya wa mbere .
Niinge Ngai akiuga atire , nikugie mutamburuko wa kugayania maai maita meeri .
Ngai agigithondeka mutamburuko , akiamurania maai maria maari rungu rwaguo na maria maari iguru riaguo . Gugigituika o oguo .
Agiita mutamburuko ucio , iguru . Nakuo gugituka , gugicooka gugikia . Ucio niguo wari muthenya wa keeri . 
Ngai akiuga atiri , maai maria me rungu rwa matu nimacookanirire hamwe niguo kugie kundu gutari maai . Gugituika uguo .
Kundu kuu gutaari maai agigwita thi , namo maai maria maacookaniriire hamwe akimeeta iria . nake Ngai akiona ati uguo ni wega .
Ngai akiuga , thi nirute mimera ya mithemba yothe , mimera iria iciaraga mbegu na mimera iria iciaraga matunda me na mbegu , o mumera kurigana na muthemba waguo . gugihituika oguo .
Thi ikiruta mimera ya mithemba yothe . Naake Ngai akiona ati uguo ni wega .
Gugituka , gugicooka gugikia . Ucio niguo wari muthenya wa gatatu .
Ngai akiuga , nikugie mootheri matuini iguru maamuranagie muthenya na utuku , na moomanagie mahinda , mithenya ya bata , na miaka .
Ngai akiumba mootheri meeri manene : riua riathage muthenya , naguo mweri wathage utuku , agithondeka njata .
Agikiiga mootheri macio matuine iguru niguo matumage thi kugie na utheri ,
maarage muthenya na utuku na maamuranagie utheri na nduma . Naake Ngai akiona uguo ni wega .
Nakuo gugituka , gugicooka gugikia . Ucio niguo wari mutenya wa kana .
Ngai akiuga , maaini nikuiyure ciumbe i muoyo cia mithemba miingi , nakuo rieraini kuiyure nyoni .
Agicirathima ciothe , na akiira ciumbe ciothe iria ciikaraga maiini iciarane ciyure iriaini , o nacio nyoni agiciira ciingihe .
Nakuo gugituka , gugicooka gugikia . Ucio niguo waei muthenya wa gatano .
Ninge Ngai akiuga atiri , thi niirute ciumbe cia mithemba yothe : mahiu na nyamu cia githaka , nene na niini . gugigituika uguo .
Ninge Ngai akiuga atiri , Nitumbeei andu mahaanaine na ithui , na me na muhianire witu ,
Maathage thamaki , nyoni , mahiu na nyamu cia githaka , nene na niini .
Kwoguo Ngai agikiumba andu mahaana taake .
Aomobire mari mundu murume na mundu wa nja .
Agikimarathima akimira , ciaranaai ni geetha njiarwa cianyu igaatura thi yothe , ni inyui muriathaga thamaki , nyoni na nyamu ciothe .
Nindamuhe mimera ya mithemba yothe iria iciaraga mbegu na miti ya matunda maria me na mbegu ma mithemba yothe muriage .
Nyamu ciothe na nyoni ndacihe nyeki na mimera iria i mathagu iriage .
Gugigituika o oguo .
Naake Ngai agicuuthiriria indo ciothe iria oombite ,
akiona i njega muno . 
Nyoka niyo yari na wara munene gukira nyamu ciothe iria Ngai oombire .
Nyoka agikiuria mutumia ,
Ati Ngai niamwirire mutikaanarie itunda ria mũtĩ o na ũmwe wĩ mũgũndainĩ ?
Mũtumia akĩmĩcookeria atĩrĩ, atĩ no tũrĩe itunda rĩa mũtĩ o wothe ũrĩ mũgũnda .
No mũtĩ ũrĩa ũrĩ ,
Mũgũnda gatagatĩ ,
Nyoka ĩkĩĩra mũtumia atĩrĩ .
Nĩ maheeni , mũtingĩkua .
Maitho maanyu nĩmakũhingũka , 
mũhaane ta Ngai .
Mũtumia agĩkĩona ũrĩa mũtĩ ũcio warĩ mũthaka na agĩciiria ũrĩa matunda maguo mangĩkorwo marĩ meega makĩrĩĩo .
Kwoguo , agĩtua matunda maguo akĩrĩa .
ka mangĩ akĩhe mũthuuriwe .
Onake akimaria !
Namo maitho maao makĩhingũka , makĩmenya atĩ maarĩ njaga .
Magĩgĩtumania mathangũ ma mũtĩ , makĩĩhumbĩra namo .
No MWATHANI Ngai agĩĩta mũndũ mũrũme ũcio ,
Akĩmũũria , “ Wĩ ha ? ”
Naake akĩmũcookeria atĩrĩ ,
Ndakũigua wĩ mũgũnda . ndaigua guoya ndehitha .
Kuuma kũrĩ niĩ Paũlũ ,
Ndungata ya Ngai .
Na mũtũmwo wa Jesũ Kristũ .
Ageni a kuuma mwena wa irathĩro .
Jesũ aaciarĩirwo itũũra rĩa Bethilehemu ,
Hĩndĩ ya mũthamaki wetagwo Herode .
Uũgĩ wa njata .
Moimĩĩte mwena wa irathĩro magĩũka Jerusalemu ,
Makĩũria atĩrĩ ,
Urĩa ũciarĩĩtwo arĩ mũthamaki wa Ayahudi arĩ kũ ?
Nĩtuonire njata yake mwena wa na irathĩro !
tũũkĩĩte tũmũthaathaiye .
Rĩrĩa mũthamaki Herode aiguire ũhoro ũcio ,
nĩatangĩkire ngoro .
hamwe na andũ oothe a kũu Jerusalemu .
Agĩgĩĩta athĩnjĩri Ngai oothe .
arĩa anene .
na arutani a Watho ,
akĩmooria atĩrĩ ,
Mesia agaaciarĩrwo kũ ?
Nao makĩmũcookeria .
itũũrainĩ rĩa Bethilehemu ,
thĩinĩ wa Juda .
Nawe Bethilehemu, bũrũriinĩ wa Judea .
ti we mũniini kũrĩ matũũra moothe ma Juda ;
tondũ thĩinĩ waku nĩkuo gũkoima mũtongoria :
ũrĩa ũgaatongoragia andũ aakwa a Isiraeli .
Naake Herode aigua ũguo agĩĩta athuuri acio maarĩ na ũũgĩ wa njata , agĩtuĩria kuuma kũrĩ o hĩndĩ ĩrĩa njata ĩyo yoneetwo.
Agĩcooka akĩmatũma Bethilehemu akĩmeera atĩrĩ ,
na mwakoona mũũke mũmenyithie nĩ geetha o na niĩ thiĩ ngagathaathaiye .
Kũũrĩra Misiri
Josefu agĩũkĩra , agĩkĩoya kaana na nyina o ũtukũ .
agĩthiĩ bũrũri wa Misiri .
maikarire kinya hĩndĩ ĩrĩa Herode aakuire .
Maũndũ macio meekĩkire nĩ geetha ciugo iria ciaririo nĩ Mwathani ahũthĩrĩĩte mũnabii ihinge :
Nĩndeetire Mũrũ wakwa oime bũrũri wa Misiri .
Twana kũũragwo .
Rĩrĩa Herode aamenyire atĩ nĩkũheenio aaheeneetio nĩ athuuri acio maarĩ na ũũgĩ wa njata ,
kĩng'ũrĩka mũno .
twana tuothe twa tũhĩĩ twa mĩaka ĩĩrĩ gũcooka na thĩ , tũũragwo . 
Alawii  .
Magongoona ma gũcinwo .
agĩĩta Musa .
Angĩkorwo mũndũ ekũruta igongoona rĩa njino ,
no mũhaka arute ndeegwa ĩtarĩ na kaũũgũ o na kaniini .
Mũndũ ũcio aagĩrĩirwo nĩarutĩre ndeegwa ĩyo mũromoinĩ wa Hema ya gũtũnganwo ;
nĩ geetha eetĩkĩrĩke nĩ MWATHANI ;
aigĩrĩre guoko gwake mũtwe wa nyamũ ĩyo ,
nayo ĩgĩĩtĩkĩrĩke ta igongoona rĩa gũtũma ahoroherio .
amĩthĩnjĩre o hau ,
nao athĩnjĩri Ngai a mbarĩ ya Harũni matware thakame yayo mbere ya Mwathani ;
macooke maminjaminjĩrie kĩgongoona kĩrĩa kĩrĩ mũromoinĩ wa Hema ya gũtũnganwo , thakame ya yo mĩena yothe .
mũndũ ũcio amĩrute rũũa na amĩtinangie icunjĩ .
athĩnjĩri maare ngũ wega igũrũ wa kĩgongoona kĩu ,
No rĩĩrĩ ,
yama ciayo cia nda ,
na mathaagiro ,
mũndũ ũcio ũraruta igongoona rĩu aambe acithambie ,
naake mũthĩnjĩri Ngai ũrĩa ũratungata hĩndĩ ĩyo ,  acicine ciothe hamwe igũrũ wa kĩgongoona
Mũtararĩko wa igongoona rĩu rĩa gũcinwo nĩũkenagia Mwathani .
Angĩkorwo mũndũ araruta ĩmwe ya ng'ondu kana mbũri :
ciake-rĩ ,
amĩthĩnjĩre mwena wa na rũgongo wa kĩgongoona ,
Mũndũ ũcio arĩĩkia gũtinangia nyamũ ĩyo icunjĩ ,
mũtwe na rwambũ :
igũrũ wa ngũ iria irĩ mwakiinĩ kĩgongoona igũrũ .
No rĩĩrĩ , 
nyama ciayo cia nda na mathaagiro ciambe ithambio
nĩ mwene igongoona rĩu .
Angĩkorwo mũndũ araruta mĩthemba ya nyoni ta igongoona rĩa njino-rĩ ,
ikorwo nĩ ndutuura kana ndirahũgĩ .
Naake mũthĩnjĩri Ngai amĩtware nyoni iyo kĩgongoonainĩ ,
amĩthiore ngingo ĩtinĩke , acinĩre mũtwe wayo kĩgongoonainĩ .
Thakame ya yo .
amĩite mwenainĩ wa kĩgongoona .
arute kaigangio kaayo hamwe na taatha wako aciikie mwena wa irathĩro wa kĩgongoona harĩa mũhu ũitagwo .
anyiite mathagu maayo meerĩ , 
atarũranie mwĩrĩ wayo .
Mahujio ma Johana mubatithania .
nginya muthenya uria aatwarirwo iguru .
Atanatwaro iguru niamaheire mawatho ,
Roho mutheru .
Ahotitiitio na .
Joshua .
Thuuta wa Musa ndugata ya Ngai gukua ,
Mwathani akiira muteithia wa Musa uria wetagwo Joshua muru wa Nuni atiri :
" Musa ndugata yakwa niakuite " ,
tondu ucio wihaaririe ,
riu .
wee mwene o hamwe na andu oothe a Israeli .
mvuke mto wa Yordani .
muthi mutoonye bururiini uria ngumuhe .
O ta uria ndeeriire Musa nduagata yakwa .
nindimuheete handu o hoothe haria mugaakinya na makinya maanyu ,
Mihaka yanyu ,
ikaambiriria weruini ,
milima .
mlima .
mlimani .
kuuma ruui ruria runene .
rwitagwo Farati .
gutikagea mundu o na umwe ukaahota gugutooria matuku moothe ma mwoyo waku .
O ta uria ndirakoragwo na Musa ,
uguo niguo ndirikoragwo nawe ,
Hĩndĩ ĩrĩa mũndũ o wothe ekũrutĩra MWATHANI igongoona rĩa kĩndũ ta ngano ,
no mũhaka agĩthĩe gĩtuĩke mũtu . 
Acooke aũitĩrĩrie maguta ,
Acooke aũitĩrĩrie ũbaani ,
aũtwarĩre athĩnjĩri Ngai a mbarĩ ya Harũni . 
arũme rũhĩ rũgima rwa mũtu ũcio ũitĩrĩirio maguta na ũbaani ,
aũcinĩre kĩgongoonainĩ ũrĩ kĩndũ gĩa kuonania atĩ mũtu ũcio wothe nĩwarutĩrwo MWATHANI .
Kĩrĩa gĩgũtigara kĩa igongoona rĩu rĩa mũtu gĩtuĩke gĩa athĩnjĩri Ngai ;
kĩndũ kĩu nĩ gĩtheru mũno , 
tondũ kĩrutĩirwo MWATHANI na ũndũ wa gũcinwo .
Angĩkorwo igongoona rĩrĩa rĩrarutwo nĩ rĩa mĩgate ,
ĩrĩa ĩthondekeirwo obeniinĩ ,
no nginya ĩkorwo ĩteekĩrĩĩtwo ndaawa ya kũimbia .
Yahota gũkorwo ĩrĩ mĩgate mĩtungu .
ĩthondekeetwo na mũtu ũtukanĩĩtio na maguta ma mĩtamaiyũ ,
Rĩrĩa ũraciruta ta igongoona , 
ũkaamba gũcienyũranga , na ũgaciitĩrĩria maguta ;
Angĩkorwo igongoona rĩrĩa rĩrarutwo nĩ rĩa mĩgate ĩrugĩĩtwo na rũgĩo-rĩ ,
ĩnengerwo mũthĩnjĩri Ngai, naake amĩtware kĩgongoonainĩ .
Acooke ooe mĩgate ĩmwe ,
ya igongoona rĩu amĩcinĩre kĩgongoonainĩ ,
ta kĩndũ gĩa kuonania ,
atĩ mĩgate ĩyo yothe nĩ MWATHANI . 
Mĩgate ya igongoona ĩrĩa ĩgũtigara ĩtuĩke ya athĩnjĩri Ngai ; 
Gũtirĩ igongoona o na rĩrĩkũ ,
rĩa mũtu mũrĩrutagĩra MWATHANI mwĩkĩrĩĩte ndaawa ya kũimbia mĩgate ;
Mwahota nĩkũrutagĩra MWATHANI magongoona ma maciaro ma mbere ma irio iria 
mũgethaga ,
o mwaka .
Ĩkagĩraai cumbĩ magongoonainĩ .
tondũ cumbĩ ũrũũgamagĩrĩra kĩrĩĩkanĩro kĩrĩa Ngai arĩĩkanĩrĩĩte na inyuĩ.
mũthenya wa mbere wa mweri wa keerĩ ,
mwaka wa keerĩ kuuma andũ a Isiraeli moima Misiri ,
MWATHANI nĩarĩirie Musa Hemainĩ ya gũtũnganwo me werũinĩ wa Sinai ,
akĩmwĩra atĩrĩ :
Ngwenda wee na Harũni mũtare andũ oothe a Isiraeli ,
kũringana na mĩhĩrĩga na mbarĩ ciao .
Andĩkaai marĩĩtwa ma arũme oothe arĩa me na mĩaka mĩrongo ĩĩrĩ gũthiĩ igũrũ ;
arĩa mangĩhota gũthiĩ mbaara .
Kuuma harĩ o mũhĩrĩga ũriai mũtongoria wao amũteithĩrĩrie .
Nao andũ arĩa maathuurirwo a kũmateithĩrĩria nĩ :
Mũhĩrĩga :
Mũtongoria wa mũhĩrĩga :
Reubeni ,
Elizuru mũrũ wa Shedeuru ;
Simeoni ,
Shelumieli mũrũ wa Zurishadai ;
Juda :
Nahashoni mũrũ wa Aminadabu ;
Isakaru	:
Nethaneli mũrũ wa Zuaru ;
Zebuluni :
Eliabu mũrũ wa Heloni ;
Efiraimu :
Elishama mũrũ wa Amihudi ;
Manase :
Gamalieli mũrũ wa Pedahuzuri ;
Benjamini :
Abidani mũrũ wa Gideoni ;
Dani :
Ahiezeri mũrũ wa Amishadai ;
Asheri :
Pagieli mũrũ wa Okirani ;
Gadi :
Eliasafu mũrũ wa Deueli ;
Nafutali : 
Ahira mũrũ wa Enani .
Acio nĩ o maathuurirwo kuuma harĩ mũingĩ ,
maarĩ atongoria a mũhĩrĩga ũrĩa mũndũ oimĩĩte ,
na anene a mĩhĩrĩga ya Aisiraeli .
Musa na Harũni mateithĩrĩirio nĩ andũ acio ikũmi na eerĩ ,
mũthenya wa mbere wa mweri wa keerĩ , 
o ta ũrĩa MWATHANI aathanĩĩte .
Musa aandĩkĩire andũ marĩĩtwa werũinĩ wa Sinai ,
Maambĩrĩirio na mũhĩrĩga wa Reubeni ũrĩa warĩ irigithaathi rĩa Jakubu .
Reubeni : Ngiri mĩrongo ĩna na ithathatũ na magana mataano .
Simeoni	: Ngiri mĩrongo ĩtaano na kenda na magana matatũ .
Gadi : Ngiri mĩrongo ĩna na ithaano na magana matandatũ na mĩrongo ĩtaano .
Juda : Ngiri mĩrongo mũgwanja na inya na magana matandatũ .
Isakaru	: Ngiri mĩrongo ĩtaano na inya na magana mana .
Zebuluni : Ngiri mĩrongo ĩtaano na mũgwanja na magana mana .
Efiraimu : Ngiri mĩrongo ĩna na magana mataano .
Manase : Ngiri mĩrongo ĩtatũ na igĩrĩ na magana meerĩ .
Benjamini : Ngiri mĩrongo ĩtatũ na ithaano na magana mana .
Dani : Ngiri mĩrongo ĩtandatũ na igĩrĩ na magana mũgwanja .
Asheri : Ngiri mĩrongo ĩna na ĩmwe na magana mataano .
Nafutali : Ngiri mĩrongo ĩtaano na ithatũ na magana mana .
Oothe maarĩ andũ ngiri magana matandatũ na ithatũ, na magana mataano na mĩrongo ĩtaano .
Alawii matiandĩkanĩirio marĩĩtwa na andũ a mĩhĩrĩga ĩyo ĩngĩ ,
tondũ MWATHANI nĩerĩĩte Musa atĩrĩ :
“ Ũgĩtara andũ arĩa mangĩthiĩ mbaara , 
ndũgatare andũ a mũhĩrĩga wa Lawi " ;
Handũ ha ũguo ,
matue a kũroraga Hema ya gũtũnganwo ,
o hamwe na indo ciothe ciayo ;
Nĩ o marĩmĩkuuaga o hamwe na indo ciayo ,
magatungataga thĩinĩ wayo, 
na makaambaga hema ciao ĩmĩthiũrũrũkĩirie .
Hĩndĩ ĩrĩa mwathaama ,
Alawii nĩ o marĩambũraga Hema ĩyo ,
magacooka magathiĩ makamĩamba harĩa mwathaamĩra .
Kwoguo andũ a Isiraeli magĩĩka maũndũ moothe kũringana na ũrĩa MWATHANI aathĩĩte Musa .
Kaini na Habili .
Adamu agĩgĩkoma na mũtumia wake ,
naake akĩgĩa nda . 
agĩciara Kaini .
" Nĩngĩĩte na kaana ga kahĩĩ na ũndũ wa gũteithio nĩ MWATHANI . ”
Agĩcooka agĩciara kaana kangĩ ga kahĩĩ agĩgatua Habili .
Habili aatuĩkire mũrĩithi ,
Kaini agĩtuĩka mũrĩmi .
Kaini akĩreehe magetha mamwe ma mũgũnda wake akĩrutĩra MWATHANI igongoona .  
Naake Habili agĩtwara irigithaathi rĩmwe rĩa rũũru rwake ,
MWATHANI nĩakenirio nĩ Habili na igongoona rĩake ,  
no ndakenirio nĩ Kaini na igongoona rĩake .
Kaini agĩkĩraakara na agĩtuka gĩthiithi . 
MWATHANI akĩũria Kaini :
Ũraakarĩĩtio nĩ kĩĩ ?
Nĩ kĩĩ gĩtũmĩĩte ũtuke gĩthiithi ?
Korwo nĩwĩkĩĩte ũrĩa kwagĩrĩire nĩũngĩkeneete ;
no tondũ wĩkĩĩte ũũru , 
wĩhia ũkuoheirie mũrangoinĩ waku ;
no mũhaka ũũhoote .
Kaini ,
agĩkĩĩra ,
mũrũ wa nyina ,
Habili :
" Nĩtũthiĩ mũgũnda . ” 
Na me kũu mũgũnda , 
Kaini agĩũkĩrĩra mũrũ wa nyina akĩmũũraga .
MWATHANI agĩkĩũria Kaini .
E ha mũrũ wa maitũguo , Habili ?
Kaini akĩmũcookeria ,
Niĩ ndiũĩ !
" kaĩ , arĩ niĩ menyagĩrĩra mũrũ wa maitũ ? ”
nĩkĩ wĩkĩĩte ? 
thakame ya mũrũ wa nyina nĩrangaĩra ĩrĩ tĩĩriinĩ . 
Nĩwanyiitwo nĩ kĩrumi ; 
ndũgũcooka kũrĩma tĩĩri ũrĩa wathamirie kanua wanyua thakame ya mũrũ wa maitũguo .
ĩrĩa wee ũitire . 
Warĩma , gũtirĩ kĩndũ kĩrĩkũraga tĩĩriinĩ .
Ndũkaagĩa na ũikaro ; 
ũgũtũũra ũ mundu wa kũrũũraga thĩ . 
Ihera rĩu nĩ inene ; ndingĩrĩhota .
Nĩwanyingata kuuma .
ũrĩa ũkaanyona nĩakaanjũraga .
Aaca , tiguo !
Mũndũ angĩgaakũũraga ,
ũkaarĩhĩrio maita mũgwanja . 
Kwoguo MWATHANI agĩĩkĩra Kaini rũũri rwa gũkaania mũndũ o wothe ũrĩa watũngana naake ndakaamũũrage .
Kaini agĩkĩehera harĩ MWATHANI , 
agĩthiĩ gũtũũra bũrũri wa Mbũrũũrũ .
mwena wa irathĩro wa Edeni .
Ciana cia Kaini .
Kaini agĩkoma na mũtumia wake , 
naake akĩgĩa nda ,
agĩciara kaana ga kahĩĩ, agĩgatua Enoku . 
agĩaka itũũra , akĩrĩĩtania na mũũrũwe Enoku .
Enoku aarĩ ithe wa Iradu ,
naake Iradu aarĩ ithe wa Mehujaeli ;
naake Mehujaeli aarĩ ithe wa Methushaeli ,
naake Methushaeli aarĩ ithe wa Lameki .
Lameki aahikirie atumia eerĩ ;
ũmwe eetagwo Ada , na ũcio ũngĩ Zila .
Ada aciarire Jabali .
urĩa watuĩkire ithe wa arĩa oothe maigaga mahiũ na maikaraga hemainĩ .
Mũrũ wa nyina eetagwo Jubali , na nĩ we ithe wa arĩa oothe mainaga na inanda na mĩtũũrirũ .
Zila nĩ we waciarire Tubali-Kaini ,
ũrĩa warĩ mũturi wa indo ciothe cia gĩcango na cia igera .
Mwarĩ wa nyina na Tubali-Kaini eetagwo Naama .
Lameki akĩĩra atumia aake ,
Ada na Zila , taathikĩrĩriai !
Nĩnjũragire mũndũ tondũ nĩangũthire .
Angĩkorwo Kaini akaarĩhĩrio maita mũgwanja mũndũ angĩmũũraga ,
Sethu na Enoshu .
Adamu agĩkoma na mũtumia wake , 
akĩgĩa nda ,
agĩciara kaana kangĩ ga kahĩĩ . 
Ngai nĩaheete kaana kangĩ ithenya rĩa Habili ũrĩa woragirwo nĩ Kaini .
Naake Sethu nĩaciarĩirwo kaana ga kahĩĩ , agĩgatua Enoshu . 
Hĩndĩ ĩyo nĩrĩo andũ maambĩrĩire kũhũthĩra rĩĩtwa rĩa MWATHANI magĩthaathaiya.
Ũyũ nĩguo mũtaratara wa njiarwa cia Adamu .
Rĩrĩa Ngai oombire andũ ,
aamoombire mahaana taake . 
Aamoombire 
mũndũ mũrũme 
mũndũ wa nja , 
agĩcooka akĩmaraathima , na akĩmeeta “ Andũ ”
Adamu e wa mĩaka igana rĩa mĩrongo ĩtatũ .
kaana ga kahĩĩ kaahaanaga taake ,
thuutha ũcio Adamu aikarire mĩaka magana manaana . 
Aakuire e wa mĩaka magana kenda na mĩrongo ĩtatũ .
Sethu arĩ wa mĩaka igana na ĩtaano ,
Thuutha ũcio Sethu aikarire mĩaka magana manaana na mũgwanja . 
Aakuire e wa mĩaka magana kenda na ikũmi na ĩĩrĩ .