Mwanzo .
Hapo mwanzo Mungu aliziumba mbingu na nchi .
Mungu akasema , iwe nuru , ikawa nuru .
Mungu akaiona nuru ni njema , akatenga nuru na giza .
Nuru akaiita mchana nayo giza akaiita usiku . Ikawa jioni , ikawa asubuhi . Hiyo ndio ilikua siku ya mbele .
Mungu akasema , na liwe anga katikati ya maji likayatenge maji mara mbili .
Mungu akalifanya anga , akayatenga maji yale yaliyo chini ya anaga na yale maji yalikua juu ya anga . Ikawa vivyo hivyo .
Akaliita lile anga , mbingu . Ikawa jioni , ikawa asubuhi . hiyo ndiyo ilikua siku ya pili .
Mungu akasema kuwa , maji yaliyo chini ya mbingu na yakusanyike mahali pamoja ilipakavu paonekane . ikawa hivyo .
Pale pakavu akapaita nchi , na makusanyiko ya maji akayaita bahari . naye Mungu akaona ya kuwa ni vyema .
Mungu akasema , nchi itoe majani ya aina yote , miche ile itoayo mbegu na miche ile itoayo matunda yenye mbegu , kila mti kilingana na aina yake . ikawa hivyo .
Nchi ikatoa majani ya aina yote . Naye Mungu akaona kuwa ni vyema .
Ikawa jioni , ikawa asubuhi . Hiyo ndio ilikua siku ya tatu .
Mungu akasema , na iwe mianga katika anga la mbiguni ili itenge kati ya mchana na usiku , na majira , siku , na miaka .
Mungu akafanya mianga miwili mikubwa : jua litawale mchana , nayo mwezi itawale usiku , akafanya nyota pia .
Akaiweka mianga hiyo katika anga ili yafanye nchi kuwe na nuru ,
Yatawale mchana na usiku na kutenga nuru na giza . Naye Mungu akaona ya kuwa ni vyema .
Ikawa jioni , ikawa tena mchana . Hiyo ndio ilikua siku ya nne .
Mungu akasema , majini pajawe na viumbe vi uhai za aina nyingi , nayo anaga ijae ndege .
Akavibariki vyote , na akaambia viumbe vyote ambavyo viishivyo majini vizaane vijae baharini , hata ndege nao akawaambia wajae .
Ikawa jioni , ikawa asubuhi . Hiyo ndio ilikua siku ya tano .
Tena Mungu akasema kuwa , nchi izae viumbe vya aina yote : mnyama wa kufugwa na wa mwituni , wakubwa na wadogo . kukawa hivyo .
Tena Mungua akasema kuwa , Tufanyeni watu kwa mfano wetu ,
Watawale samaki , ndege , mnyama wa kufugwa na wa mwituni , wakubwa na wadogo .
Kwa hivyo Mingu akaumba watu kwa mfano wake .
Aliwaumba wakiwa mwanaume na mwanamke .
Akawabariki akawaambia ,zaeni ili vizazi vyenu viishi nchi yote . ni nyinyi mtatawala samaki , ndege na wanyama wote .
Nimewapa mimea ya aina yote ile izaayo mbegu na miti ya matunda yale amabayo yana mbegu ya aina yote mle .
Wanyama wote na ndege nimewapa nyasi ma mimea yenye mabawa ile .
Ikawa hivyo .
Naye Mungu akaangalia vitu vyote ambavyo aliumba ,
akaona i nzuri sana .
Nyoka ndiye alikua na ujanja mkubwa kuliko wanyama wote ambao Mungu aliumba .
Nyoka akamwambia mwanamke ,
Ati Mungu alisema msile matunda ya mti wowote bustanini ?
Mwanamke akamjibu kuwa , Twaweza kula matunda ya mti wowote bustanini .
Ila mti ule ulio, 
Bustanini katikati ,
Nyoka akamwambia mwanamke kuwa .
Ni uongo , hamtakufa . 
Macho yenu yatafunguka ,
mfanane kama Mungu .
Mwanamke akaona jinsi mti ule ulikua mzuri na akfikiria jinsi matunda yake yatakavyokuwa mazuri yakiliwa .
kwa hivyo , akachuma tunda lake akala .
Na mengine akampa mumewe .
Naye pia akala !
Nayo macho yao yakafumbuliwa, wakatambua kwamba wako uchi .
Wakajishonea majani ya mti , wakajifunika nayo .
Ila Mwenyezi Mungu akamwita mwanamume huyo,
Akamuuliza , “ Uko wapi ? ”
Naye akamjibu kuwa , 
Nimekusikia u bustanini . nikaogopa na kujificha .
Kutoka kwangu mimi Paulo ,
Mtumishi wa Mungu .
Na mtume wa Yesu Kristo .
Wageni kutoka mashariki .
Yesu alizaliwa mjini Bethlehemu ,
wakati wa mfalme alikua akiitwa Herode .
wataalamu wa nyota .
kutoka mashariki walifika Yerusalemu ,
wakauliza ,
Yuko wapi mtoto, Mfalme wa Wayahudi, aliyezaliwa ? 
Tumeiona nyota yake ilipotokea mashariki !
tukaja kumwabudu .
Vile mfalme Herode aliposikia habari hiyo ,
alifadhaika .
pamoja na wakazi wote wa Yerusalemu .
akawaita pamoja makuhani wakuu wote .
wakuu .
na waalimu wa sheria ,
kawauliza ,
risto atazaliwa wapi ?
Nao wakamjibu .
Mjini Bethlehemu ,
mkoani Yudea .
Ee Bethlehemu , nchini Yudea .
wewe si mdogo kamwe kati ya miji yote ya Yudea ;
maana kwako atatokea kiongozi :
atakayewaongoza watu wangu wa Israeli .
Hapo Herode aliwaita faraghani hao wataalamu wa nyota , akawauliza wakati hasa ile nyota ilipowatokea.
Kisha akawatuma Bethlehemu akawaambia kuwa ,
kisha mpata nileteeni habari ili nami niende kumwabudu .
Kukimbilia Misri 
Yosefu aliamka, akamchukua mtoto pamoja na mama yake usiku .
akaenda nchi ya Misri .
walikaa huko mpaka muda Herode alipokufa .
Jambo hilo lilifanyika ili neno alilosema Bwana kwa njia ya nabii litimie :
Nilimwita Mwanangu kutoka nchi ya Misri .
Watoto wanauawa .
Herode alipogundua kwamba wale wataalamu wa nyota walikuwa wamemhadaa ,
alikasirika sana .
watoto wote wa wavulana wa miaka miwili na kurudi chini , wauawe .
Leviticus .
Sadaka za kuteketezwa .
alimwita Musa .
Kama sadaka anayotoa mtu ni ya kuteketezwa ,
ni lazima atamchagua dume asiye na dosari hata kidogo .
Mtu huyo apaswa amtoe dume huyo mbele ya mlango wa hema la mkutano ; 
ili apate fadhili ya Mwenyezi-Mungu ;  
ataweka mkono wake kichwani pa mnyama huyo ,
nayo itakunalika ka sadaka ya kumfanya asamehewe .
atamchinjia hapo ,
Nao makuhani wa Mungu wazawa wa Aroni , wataichukua damu yake mbele ya Mwenywezi-Mungu ;
kisha kuinyunyizia madhabahu yale yaliyo mlangoni mwa hema la mkutano, damu yake pande zake zote . 
mtu huyo atamchuna ngozi na kumkata vipandevipande .
makuhani watapanga kuni vizuri juu ya madhabahu ,
Lakini ,
matumbo ,
na miguu ,
mtu huyo anayetoa sadaka hiyo aanze kwa kuviosha ,
Naye kuhani wa Mungu anaye hudumu wakati huo , ataiteketeza sadaka yote juu ya madhabahu
Hiyo ni sadaka ya kuteketezwa kwa moto yenye harufu nzuri ya kumpendeza Mwenyezi-Mungu .
Kama mtu anatoa baadhi ya kondoo au mbuzi :
zake ,
Atamchinjia upande wa kaskazini wa madhabahu ,
Kisha mtu huyo akimaliza kumkatakata vipandevipande mnayama huyo ,
kichwa na mafuta :
kuhani ataviweka kwenye moto juu ya madhabahu .
Lakini ,
matumbo na miguu yake ataviosha kwa maji 
na mwenye sadaka hiyo .
kiwa mtu atamtolea Mwenyezi-Mungu sadaka ya kuteketezwa ya ndege ,
iwe ni njiwa au hua . 
Naye Kuhani wa Mungu atampeleka ndege huyo madhabahuni ,
tamkongonyoa kichwa ikatike , ateketeze kichwa madhabahuni .
Damu yake .
itanyunyiziwa ubavuni mwa madhabahu .
atoe kibofu chake pamoja na uchafu wake na kutupa upande wa mashariki wa madhabahu ambako majivu huwwagwa .
Atashika mabawa yake mawili ,
apasue mwili wake .
Mahubiri ya Yohana mbatizaji .
hata siku ile alipochukuliwa juu .
Kabla hajapelekwa juu aliwapatia maagizo  ,
Roho mtakatifu ,
Amewezeshwa na .
Yoshua .
Baada ya Musa mtumishi wa Mungu kufa ,
Mwenyezi-Mungu akamwambia msaidizi wa MUsa aliyekuwa akiitwa Joshua mwana wa Nuni kuwa :
" Musa mtumishi wangu amekufa " ,
kwa maana hiyo jitayarishe ,
sasa .
wewe pamoja na watu wote wa Israeli .
muringe ruui rwa Jorodani .
mwende muingie nchi ambayo ntawapa .
Kama vile nilivyokua nimeambia Musa Mtumishi wangu .
nimewapa kila mahali pote ambapo mtakanyaga na miguu yenu ,
Mpaka wenu ,
itaanzia jangwani ,
irima .
kirima .
irimaini .
tokea mto ule mkubwa .
uitwao Frati .
hapatakuawa mtu hata mmoja atakayeweza kukushinda masiku yote ya uhai wako .
Kama vile nilikua na Musa ,
hivyo ndivyo ntakuwa na wewe ,
Wakati ule mtu yeyote atamtolea Mwenyezi-Mungu sadaka ya nafaka kama ngano ,
ni lazima aisiage iwe unga .
Kisha atautia mafuta ,
Kisha atautia ubani ,
atawaletea hao makuhani wa Mungu wa ukoo wa Aroni .
atachukua konzi moja ya unga huo laini wenye mafuta na ubani ,
atauteketeza madhabahuni iwe kitu ya kuonyeshana eti kuwa unga huo wote umetolewa Mwenyezi-Mungu .
Sehemu inayobaki ya sadaka hiyo ya unga iwe ya makuhani wa Mungu ;
Hiyo ni kitu takatifu kabisa , 
kwa sababu ilitolewa Mwenyezi-Mungu kwa njia ya kuchomwa .
Ikiwa sadaka ambayo inatolewa ni ya mikate , 
ambayo iliyookwa jikoni ,
ni lazima iwe haijatiwa chachu ya unga .
Yaweza kuwa mikate isiyo nyembamba .
iliyookwa na unga iliyochanganywa na mafuta ya mzeituni , 
Vile unapovitoa kama sadaka ,
utaanza kuipasua , na kuimiminia mafuta ;
Kama sadaka unayotoa ni ya mikate iliyopikwa katika kikaangio ,
itapewa kuhani wa Mungu ,naye ataipeleka kwenye madhabahu .
Kisha atachukua baadhi ya mikate ,
ya sadaka hiyo aiteketeze madhabahuni ,
kama kitu ya kuonyeshana ,
kuwa mikate hiyo yote ni ya Mwenyezi-Mungu .
sehemu inayobaki ya sadaka ya nafaka ni ya makuhani ;
Hakuna sadaka yoyote ,
ya unga utakayomletea Mwenyezi-Mungu iliyowekwa lazima iwe haijawekwa chachu ya unga ;
Unaweza kumletea Mwenyezi-Mungu mazao yako ya kwanza ya vyakula
mnayovuna ,
kila mwaka .
Utakoleza chumvi kwenye sadaka zako .
kwani chumvi ni ishara ya agano alilofanya Mungu pamoja nanyi .
Mnamo siku ya kwanza ya mwezi wa pili ,
mwaka wa pili baada ya wana wa Israeli kutoka Misri , 
Mwenyezi-Mungu alimwambia  Musa ndani ya hema la mkutano jangwani Sinai ,
akamwambia hivi :
NIngependa wewe na Aroni fanyeni sensa ya jumuiya yote ya Waisraeli ,
kulingana na familia na koo zao . 
Andikeni majina ya wanamume wote ambao wana miaka ishirini na kwenda juu ;
wale wanaoweza kwenda vitani .
ena mwanamume mmoja wa kila kabila atakuwa pamoja nanyi, kila mmoja aliye kiongozi wa jamaa za kabila lake .
Haya ndiyo majina ya watu watakaokusaidia :
Kabila :
Kiongozi wa kabila :
Reubeni ,
Elisuri, mwana wa Shedeuri ;
Simeoni ,
Shelumieli mwana wa Suri-shadai ;
Yuda :
Nashoni mwana wa Aminadabu ;
Isakari :
Nethaneli mwana wa Suari ;
Zebuluni : 
Eliabu mwana wa Heloni ;
Efraimu : 
Elishama mwana wa Amihudi ;
Manase :
Gamalieli mwana wa Pedasuri ;
Benyamini :
Abidani mwana wa Gideoni ;
Dani :
Ahiezeri mwana wa Amishadai ;
Asheri :
Pagieli mwana wa Okrani ;
Asheri :
Pagieli mwana wa Okrani ; 
Naftali :
Ahira mwana wa Enani .
Hao ndio waliochaguliwa miongoni mwa jumuiya yote ,
kama viongozi wakuu wa makabila wanayotoka , 
na viongozi wa makabila za Israeli .
Musa na Aroni wasaidiwe na watu hao kumi na wawili ,
mnamo siku ya kwanza ya mwezi wa pili , 
kama Mwenyezi-Mungu alivyomwamuru .
Musa akiwaandika watu majina kule jangwani Sinai ,
Walianzia na kabila la Reubeni aliyekuwa mzaliwa  wa Yakobo .
Reubeni : elfu aruabaini na sita na mia tano .
Simeoni : elfu hamsini na tisa na mia tatu .
Gadi : elfu arubaini na tano mia sita na hamsini .
Yuda : elfu sabini na nne na mia sita .
Isakari : elfu hamsini na nne na mia nne .
Zebuluni : elfu hamsini na saba na mia nne .
Efraimu : elfu arubaini na mia tano .
Manase : elfu thelathini na mbili na mia mbili .
Benyamini : elfu thelathini na tano na mia nne .
Dani : elfu sitini na mbili na mia saba .
Asheri : elfu arubaini na moja na mia tano .
Naftali : elfu hamini na tatu na mia nne .
Wote walikua watu elfu mia sita na tatu , na mia tano na hamsini .
Walawi hawakuhesabiwa majina pamoja na yale makabila mengine ,
kwa sababu Mwenyezi-Mungu alimwambia Musa kuwa :
" Ukihesabu watu ambao wataenda vita ,
Usihesabu kabila la Lawi " ; 
bali ,
utawateua wawe waangalizi wa hema la mkutano ,
pamoja na vyombo vyake vyote ;
Ni wao watakuwa wakilibeba pamoja na vyombo vyake ,
Watahudumu humo ndani yake ,
na kupiga kambi yao kwa kulizunguka .
Wakati ule mtahama ,
Walawi ndio watakaolingoa hema  hilo ,
kisha wataenda kuisimika pale mtahamia  .  
Kwa hiyo watu wa Israeli wakafanya mambo yote kulingana na vile Mwenyezi-Mungu alivyomwamuru Musa .
Kaini na Abeli .
Adamu akalala na mkewe wake ,
naye akapata mimba .
akamzaa Kaini .
“ Nimepata mtoto wa kiume kwa msaada wa Mwenyezi-Mungu . ”
kisha akamzaa mtoto mwingine wa mvulana akamwia ABeli . 
Abeli alikuwa mfugaji ,
Kaini alikua mkulima .
Kaini alimtolea Mwenyezi-Mungu sadaka kutokana na mazao ya shambani .
Naye Abeli akamtolea wazawa wa kondoo wake ,
Mwenyezi-Mungu akapendezwa na Abeli na sadaka yake ,
lakini hakupendezwa na Kaini wala na sadaka yake .
Kaini akakasirika sana na uso wake ukakunjamana . 
Mwenyezi-Mungu akamuuliza Kaini :
Kwa nini umekasirika ?
kwa nini uso wako umekunjamana ? 
Kama ungetenda vile ipasavyo ungefurahi ;
lakini kwa kuwa umetenda maovu ,
dhambi inakuvizia mlangoni kwako ; 
akini unapaswa kuishinda .
Kaini ,
akamwambia ,
nduguye ,
Abeli :
" Twende shambani . "
na walipokuwa shambani ,
Kaini akamvamia nduguye akamuua .
Mwenyezi-Mungu akamwuliza Kaini .
yuko wapi ndugu yako , Abeli ?
aini akamjibu ,
Mimi sijui ! 
" Je , mimi ni mlinzi wa ndugu yangu ? ”
Umefanya nini ? 
damu ya ndugu yako yanililia kutoka udongoni . 
Umepatwa na laana ;
hutarudi kuilima tena ardhi ambayo ilifungua kinywa kuipokea damu ya ndugu yako . 
ambayo we ulimwaga .
Ukiilima , hakuna kitu itakua ardhini .
Hautakuwa  na makao ;
Utakuwa mtu wa kutangatanga  duniani .
Adhabu yangu ni kubwa ; siwezi kuistahimili .
umenifukuza kutoka .
ambaye ataniona ataniua .
Hapana , sivyo !
Mtu atakayekuua ,
talipizwa mara saba .
Basi Mwenyezi-Mungu akamtia Kaini alama ya tahadhari ili yeyote atakayemwona asimuue .
Kaini akaondoka mbele ya Mwenyezi-Mungu , 
akaenda kuishi  nchi ya Nodi .
pande wa mashariki wa Edeni .
Wazawa wa Kaini .
Kaini akalala na mke wake ,
naye akapata mimba ,
akamzaa mtoto mvulana , akamwita Henoki .
akajenga mji , akauita jina mwanawe la Henoki .
Henoki alikuwa baba ya Iradi ,
naye Iradi alikuwa baba ya Mehuyaeli ;
naye Mehuyaeli alikuwa baba ya Methushaeli ,
naye Methushaeli alikuwa baba ya Lameki . 
Lameki alioa wanawake wawili ;
mmoja aliitwa Ada , na mwingine Sila .
Ada alimzaa Yabali .
ambaye alikuwa baba ya wale wote wanaofuga mifugo na  waishio mahemani . 
Ndugu yake alikuwa Yubali , na ni yeye alikuwa baba yao wote wanaoimba kwa kwa kupiga zeze na filimbi .
Sila ni yeye alimzaa Tubal-kaini ,
ambaye alikuwa mhunzi wa vyombo vyote vya shaba na vya chuma .
Dada yake Tubal-kaini alikuwa akiitwa Naama .
Lameki akawaambia wake zake ,
Ada na Sila , nisikieni !
Mimi niliua mtu kwa kunijeruhi .
Ikiwa Kaini atalipizwa mara saba mtu akimuua ,
Sethi na Enoshi .
Adamu akalala na mke wake ,
akapata mimba ,
akazaa mtoto mwingne mvulana .
Mungu amenijalia mtoto mwingine mahali pa Abeli ambaye aliyeuawa na Kaini .
Naye Sethi alizaliwa mtoto mvulana , akamwita Enoshi .
Wakati huo ndio watu walianza kutumia jina lake Mwenyezi-Mungu wakiabudu .
Hii ndiyo orodha ya wazawa wa Adamu .
Wakati Mungu alipomuumba binadamu ,
alimuumba kwa mfano wake .
Aliwaumba 
mwanamume 
mwanamke ,
kisha akawabariki , na akawaita “ Binadamu ”
damu alipokuwa na umri wa miaka mia moja na thelathini .
mtoto mvulana aliyefanana kama yeye ,
Baada yake Adamu aliishi miaka 800 .
alifariki akiwa na umri wa miaka mia tisa na thelathini .
Sethi alikuwa na umri wa miaka mia moja na tano ,
Baada ya kumzaa Enoshi, Sethi aliishi miaka 807,
Sethi alifariki akiwa na umri wa miaka mia tisa kumi na mbili .